~ POOPOL WUUJ 

EDICIÓN  BILINGÜE MAYA YucATEco-EsPAÑOL 

Gemelos ante señores de la muerte 

¡¡ 

Yucatán 

Gobiemo del Estado 
c..__can..,~ 
201~·2018 

SEDECU:LTA 

Sol!r:ll!l:;oritlilaCillblrayllf< 
(""'f>'>-<onlu~ 
20f2 ·2018 

•, 

·: 

.:_ .. , ..  -· ... ~.,~ 

.•  ~i 

.·,  ~~ 

.· 
~ 
~nvo 

el otro@ el mismo 

... 

.  '· 

\  -~·· .... 

~···' 

t' 

. ; 

.·, 

'1 

'  '  ~ 

~ POOPOL WUUJ 

FIDENCIO  BRICEÑO CHEL 
RuBÉN REYES  RAMíREz 

(COORDINADORES) 

GERÓNIMO  RicARDO CAN TEc 

JosÉ C. CANO  SosAYA 

MARCELINA CHAN CANCHÉ 

FIDENCIO  BRICEÑO  CHEL 

(TRADUCTORES) 

JosÉ PooL "MAsHKA'' 

(ILUSTRACIONES) 

el otro@ el mismo 

CONTENIDO 

PRÓLOGO 
LA IMAGEN EVAPORADA 
Víctor Bravo 

EL POPOL VUH, OBRA CUMBRE DEL PENSAMIENTO 
Y DE LA LITERATURA DE AMÉRICA 
Fidencio Briceño Chel 1 Rubén Reyes Ramírez 

ANOTACIONES SOBRE EL PROCESO DE TRADUCCIÓN 
Fidencio Briceño Chel 1 Gerónimo Ricardo Can Tec ' 

MXILI' TS'ÍIBTXAK LE PÓOPOL WUUJO', 
U K'AABX  LE WAYX <K'ICHE' KAAJ> 

DESDE ANTES DE ESCRIBIRSE EL POP WUJ, 
AQUÍ SE HA LLAMADO "LOS MAGUEYES" 

U TSIKBALIL BIN CH'ENCH'ENKILIL, TÍITBALIL YÉETEL 
YÓOMANKILIL. BIX U TÍITBAL, U JAK' ÓOLAL YÉETEL 
U KUKULAANKIL ~AN LE BIN ~ACH JÓOCHBABE'ENO' 

RELATO DE LO QUE TODAVÍA ERA SILENCIO, VIBRACIÓN, 
FERMENTACIÓN, VIBRABA, ESPASMABA,  PAL~ITABA, 
ES DECIR, CUANDO EL CIELO ESTABA VACÍO 

WAY BÍIN IN WXALO'ON BIX ÚUCHIK U KÍIMIL WUKUB 
KÁAKIX LE KAJTS'ITS' ÓOLTXABE', LE KAJBEETXAB WÍINIK 
TUMEN TSÁAKOL, BÍITOLE'. 

AQUÍ DIREMOS AHORA LA MUERTE DE NUESTRAS SIETE 
VERGÜENZAS, CUANDO LO VENCIERON, CUANDO SE CREÓ 
LA GENTE POR EL ARQUITECTO, EL FORMADOR 

LE BIN KA JCH'I'IN WUKUB KÁAI<lfC TUMEN JUN AJPÚUB, 
XBÁALANKEJ  YÉETEL LE JOBONNMBTE'E'. WAY KIN IN TSlKBALTO'ON 
BIX ÚUCHIK UTS'ITS' ÓOLTXAL LEAJNOJBXALO'OBO'  ,~· 

, , 

[7] 

11 

15 

45 

. 50 

51 

52 

53 

64 

65 

66 

DE CUANDO EL HÜO TIRÓ CON CERBATANA A NUESTRAS SIETE VERGÜENZAS. 
AQUÍ RELATAREMOS LA DERROTA DE CADA UNO DE LOS SOBERBIOS 

67 

BA'AXTU_BEETAJ SÍIPAKNA', UYÁAXPAAL WUKUB KÁAKIX. 
<TENE' KIN WA'AKUNTIK WITSO'OB> 
KU YA'ALIK 'BIN KA'ACH SÍIP AKNA' 

LO QUE HIZO ZIPACNÁ, PRIMER HIJO DE NUESTRAS SIETE VERGÜENZAS. 
"YO HAGO MONTAÑAS" DECÍA ZIPACNÁ 

U TS'ITS' ÓOLTA'ÁL YÉETEL U KÍINSA'AL SÍIPAKNA'. 
JTS'ITS' ÓOLTA'AB TUMEN JUN AJPÚUB, XBÁALANKEJ 

VENCIMIENTO Y MUERTE DE ZIPACNÁ. FUE VENCIDO PUES 
POR UN HIJO, UN CERBATANERO, XBALANKÉ 

TI' LE SÚUTUKA' YAAN IN WA'ALIKO'ON BIX SÍIJIK 
JUN AJPÚUB, XBÁALANKEJ 

AHORA DIREMOS EL NACIMIENTO DE UN CERBATANERO, 
XBALANKÉ 

U K'AABA'  LE METNÁAL AJAWO'OB KIN 
IN WA'ALO'ON TI' LE SÚUTUKA' 

) 

( 

DIREMOS AHORA LOS NOMBRES DE LOS SEÑORE-S DELINFRAMUNDO 

U SUJUY CH'ÚUPAL KÚUCHUMAKIIK 

-. 

~  LA DONCELLA HIJA DE KUCHUMAKIK 

ILUSTRACIONES DE JOSÉ POOL "MASHKA"  -· · 

. 

. 

U SÍIJIL JUN AJPÚUB, XBÁALANKEJ 

1 

l  ,t' 

'-; 

NACIMIENTO DE UN CERBATAN:ERO, XBALÁNKÉ 

U KÍIMIL JUN AJPÚUB, XBÁALANKEJ 

MUERTE DE UN CERBATANERO, xBÁ.y\NKÉ . 

LE JE'EU U NOJJ0AJBAL U KUXKÍINTA'AL WÍINIK LE KAJKAXTA'AB 
U YÓOL U KUXTALIL LE U WÍINKILILO'~ _ 

,_,  ÉSTE ES  EL PRINCIPIO DELA.CREACION'DE LA GENTE, 

CUANDO SE BUSCÓ LANATURALEZA-DESU-CUERPO 

, 

U K'AABA' LE ÑOJLU'UM TUTJXJBINQ'GB BÁALAM KI' CHE'EJ, BÁAIAM ÁAK'AB; · 
MAAJUKUTAJ,  BAALAM UJ; . LAAK'INTA'ANO'OB'~TUMEN BIN TAAMUB  .  . 
YÉETEL ÍILOKAAB 

.\ 

· 

, 

'  ,!.-. 

, 

, 

. 

~-

,-
··""'~ 

[8] 

/ 

70 

71 

74 

75 

80 

81 

84 

85 

92 

93 

101 

. 112 

.  113 

140 

141 

150 

151 

158 

-"'-'-

NOMBRE DEL PAÍS A DONDE FUERON RISA DE LEÓ.N~,  : 
LEÓN MADRUGADOR, MAJ U KUTA], LEÓN DE LA LWJ\ 
CON TAMUB E ILOKAB 

• 

: 

• 

( 

~"  1

-•  •  ~ 

) 

( 

,_ . ' , )  

/.a,:  _i 

.r  1  {.  • 

::  ,. 

,  ) . ·! 

;  _; 

;_  /  :' 

.-; 
. 
159 

(  .. 

j  (.r 

-

' 

•  •' 

~ 

• 

__.,. U JUUL YÉETEL BIX CHÍIKPAJIK YUUM K'IIN, 

KI'ICHPAN UJ YÉETEL LE EEK'O'OBO' 

ILUMINACIÓN Y APARECIMIENTO DEL SOL, 
LA LUNA Y LAS  ESTRELLAS 

170 
.. 

.•  /. ~  ~  ; ,.  : 

..'  r  : 

t~  ~: ~ 

' 

: 

· . "   .J~·f·  j~·17} 

BÍIN IN KA'AJO'ON IN TSIKBALTO'ON BIX ÚUCHIK Ü  KAJTAL  ~ 
WÍINIK TE' WITSX, YÉETEL BXAXTEN JXÁANCHAJO'OBI' 

~ 

1 

# 

.:  / 

)  f: 

AHORA DIREMOS LA ESTANCIA Y TARDANZA, 
MEJOR DICHO AQUÍ SOBRE LA MONTAÑA 

.  U  CHU'UKUL MÚUCH'KAJNÁALO'OB TUMEN B.AALAhl ·KI~ . 

.  :  : .. •::  { 

; 

• 

i  1'3  i '   .  : 

·./. 

,.·  ' 
174 

175 

CHE'EJ, BÁALAM ÁAK'AB,  MÁAJUKUTAJ YÉETEL BÁAI.AM.UJ  : · ... ··  ,  . 

! 

•  "1 

i 

178 

SECUESTRO DE LAS TRIBUS POR RISÁ DE LEÓN, 
LEÓN MADRUGADOR, MAJ  U KUTAJ Y LEÓN DE LA LUNA 

U TSIKBALIL LE BXATELTÁAMBALO' 

1  •  : 

:  : 

: 

• •  

1 

... 

•• 

. . .   1 

179 

188 

RELATO DEL ASALTO 

1 

• 

'  :í.  ,.  ii . . .  189 

U KÍIMIL BÁALAM KI' CHE'EJ, BÁALAM ÁAK'AB, 
MÁAJUKUTAJ YÉETEL BÁALAM UJ 

MUERTE DE RISA DE LEÓN, LEÓN MADRUGADOR, 
MAJ U  KUTAJ Y LEÓN DE LA LUNA 

' 

' 

' 

U K'AABX U AJAWILO'OB U AJAWCH'I'IBALIL KÁAWIKIIB 

NOMBRE DE LOS SEÑORES DE LA LÍNEA KAWIKIB 

U AJAWILO'OB U AJAWCH'I'IBALIL NÍIMJAYBAAB 

SEÑORES DE LA LÍNEA NIMJAIBAB 

U  K'AABX LE K'ICHE' AJAWO'OBO' 

NOMBRE DE LOS SEÑORES K'ICHÉS 

U KA'AP'ÉEL KAAJAL LE SÁAKIKIIB AJAWO'OBO' 

DOS PUEBLOS DE LOS SEÑORES SAKIKIB 

U WAKP'ÉEL TSAYCH'I'IBALIL AJAWO'OB 

SEXTA GENERACIÓN DE. REYES 

U MEYAJTXAL YÉETEL U YÉEYXAL LE AJK'ALELO'OBO' 

.  [9] 

';¡ -·  .. ·: ..... 

r  • 

192 

193 

202 

203 

204 

205 

206 

207 

208 

209 

212 

213 

218 

PREPARACION Y SELECCIÓN DE LAS  DMSIONES 

U K'AABA'  U K'UJNAJIL LE KÁABAWILO'OBO' 

NOMBRE DE LOS TEMPLOS DE LOS DIOSES 

U K'AABA'  U AJAWCH'I'IBALIL TULÁAKAL LE AJAWO'OBO' 

NOMBRE DE LAS  GENERACIONES DE SEÑORES 

U AJAWCH'I'IBALILO'OB LE K'ICHE' AJAWILO'  · 

GENERACIONES DEL K'ICHÉ 

- U AJAWILO'OB LE KÁAWIKIIBILO'OBO' 

LqS PRINCIPALES DE LOS KAWIKIB 

U-AJAWILO'OB LE NÍIMJAYBAABILO'OBO' 

LOS  PRINCIPALES DE LOS NIMJAIBAB 

'U YÁAX NOOL YÉETEL U YÁAX AJAWIL LE K'ICHE' AJAWO'OBO' 

ABUELO Y PADRE DE LOS SEÑORES K'ICHÉS 

U K'MBA' U AJAWIL LE AJAWNAJO'OBO' 

NOMBRE DE SEÑORES DE CADA CASA 

219 

220 

221 

224 

225 

226 

227 

228 

229 

230 

231 

232 

233 

234 

235 

YÁAX KANTI'ITSMANTI'ITS 1 TABLA UNO 
U TSOLOBIL U K'MBA' YUUNK'UJO'OB,. AJAWO'OB YÉETEL KÚUCHILO'OB 1 
RELACIÓN DE NOMBRES DE DIOSES, REYES Y LUGARES 

237 

[10] 

PRÓLOGO 

, LAIMAGENEVAPORADA 

VícToR BRAvo 

El Póopol Wuuj  (Popo/ Vuh)  es  una de las  obras más  importantes y hermosas de la hu 
manidad. Su sabiduría narrativa; su entrañable ritmo donde intuimos correspondencias con el 
ritmo del cosmos;  su danza de metamorfosis que es  la misma que se  desprende .de la "eficacia 
simbólica'' del  mito,  concurre para darnos lo  que José  Lezama Lima llamaría "la imagen eva 
porada'' de  una cultura:  su densidad espiritual, su intuición de la belleza como manifestación 
de  la  naturaleza y el  cosmos;  su afirmación  de  vida.  Y todo  en  el  transfondo  de  uno  de  los 
acontecimientos  de  destrucción  de  civilización y  cultura más  terribles  protagonizados  por la 
cultura occidental. Occidente ha reconocido la culpabilidad de la "civilización de la ·razón"  en 
el Holocausto; la Iglesia ha reconocido la ceguera del dogma frente a la conclusión de Galileo; 
pero la modernidad que se inicia con el d~scubrimiento de un Nuevo Mundo aún no ha creído 
necesario  reconocer el  más grande de los  actos  depredadores  donde hombres y culturas,  mo 
numentos y visiones de mundo fueron aniquilados.  El  ''Auto de fe  de Maní''",  para mencionar 
uno solo de esos terribles actos, perpetrado el  12 de julio de  1562 en Maní (Yucatán)  y donde 
Diego de Landa ordenó la destrucción de monumentos y de innumerables códices;  pues eran 
"muestras  de  idolatría'',  no impidió sin  embargo  que de  las  ruinas  brotaran  monumentos de 
antiguo y herido esplendor; y manuscritos como el poema de Quetzalcóatl .(de autor anónimo) 
y el  poema de  Nezahualcóyotl  (escrito  por el· rey  y  poeta)  e  insospechados  códices  mayas  y 
mexicas; · u obras como el  Rabinal Achi (drama que data del siglo XV y que ha sido declarado 
"obra maestra de  la tradición  oral  e intangible  de  1~ humanidad"  en 2005  por la  Unesco)  o 
las  historias del  Chilam Balam  (hechos de la cultura maya yucateca, de los siglos XVI y XVII, 
redactados después de la conquista) y,  de manera ejemplar, el Popo/ Vuh,  obra que emerge cori 
el  esplendor de su perfección, en contraposición al  derrumbe, la aniquilación y la ruina, para 
señalar de manera contundente a los ojos de la historia, de las culturas; a los ojos de las estre~las 
si éstas pudiesen ser testigos, la riqueza de una civilización que en la belleza y el extravío de sus 
cantos dio de pronto de tope con una fuerza destructora que no podía ser sino de la barbarie 
por la intolerancia del otro. 

. 

Desde la fuerza de su oralidad, desde la primera versión en alfaheto latino, en el manus 
crito  de  Chichicastenango,  de  mediados  del siglo  XVI;  desde  la primera traducción  de  Fray 
Francisco Ximénez,  en  1722; y,  a partir de entonces, desde· sus diversas  traducciones, el Popo/ 
Vuh ha producido el asombro de la humanidad por su saber cosmogónico, por la complejidad 
representada en su relato del trabajo de la creación del ser y del lugar del hombre ert el mundo; 
en el  enfrentamiento ético de los  h~roes; en la experiencia de la pérdida y de  la muerte; ep el 

[11] 

juego de metamorfosis y la multiplicidad de mundos; en nuevos caminos de la espiritualidad. 
El impacto del Popo! Vuh,  de los códices,  de otros documentos prehispanicos es  incuan 
tificable  en la reflexión  antropológica y  en el  imaginario literario.  Con relación  a esto  último 
mencionemos a títulos de ejemplo las  novelas de Rosario  Castellanos:  Oficio de tinieblas y Ba 
lún Canán;  y de manera especial la obra toda de Miguel Ángel Asturias: la poética del mito en 
Leyendas de  Guatemala;  principios de metamorfosis en Mulata de  tal;  la eficacia simbólica del 
mito  en Hombres de  maíz,  por ejemplo,  donde es  posible observar la presencia del Popo! Vuh 
corno  origen o fuente,  nos indica la importancia de este libro fundamental para la condición 
del ser en el continente. 

. 

. 

~ 

. LA METAMORFOSIS 

. El relato mítico, tanto de "la tradición clásica"  (mitología grecorromana) como del "pen 
samiento salvaje", le ha dado al relato estético moderno el principio de metamorfosis que, como 
dice Cassirer (1962), "en el mito la relación causal no es una relación entre cosas, sino más bien 
una relación entre cambios que en determinados momentos se producen en ciertos objetos. El 
mito ~nti~n~~; ~1 plO(:esp 4~ cau~a~ión sólo como simple transformación entre formas de existir 
individu,ales y.co.ncr~tas" . . -

. . 

. 

.  , . La . m~tall)orfosis parece tematizarse eh el mito, a partir de cuatro núcleos básicos: el En: 
gaño  (el di9s es un s;uj,eto en me;tamorfosis que, para decirlo así,  se enmascara para alcanzar su 
ORj<;tq); cetC~s#gp_  (eJ  qios ¡fl1et~morfosea otro para castigar un atrevimiento); la Salvación (el 
qips,f inr~u:e~jel)do_, ;m~t~qr~~se11.otro para salvarlo o,  facilitar la huida) y,  por últir;no,  el Don 
(eldios p¡ro4,uce)_~metarp,o,rfo,si~_ p,ara otorgar un premio o matizar un castigo, infligido, quizás, 
poro~,r<? pjos);~j  ,' 

,.  ; .. ·,,  /.  _: 

,:Í  _, ·,  :,._ 

;. 

. 

Zeus-J~pit,er.  y  I-fera-.Juno,  1os  dioses  mayores , de  la  mitología  grecorromana,  protago 
.q.izan,  con una gran  r,e9urrencia, el  movimiento  Engaño-Castigo  de la metamorfosis:  el  uno, 
alsanz~n<;lp lq.s for.tpas, 4el ~ngañ.o para satisfacer sus infieles deseos de dios enamorado, la otra, 
é1SPP~a; vigil~.qte, y~~gativa,, oelR~a? ; utilizando su .pod~r para transformar sus ocasionales rivales  , 
en fqrll}a;s:,c#~tant<;SrP9~P~JJ~~sa;s. ,  . . 
-~  Q~i4i~. Jf~i~~r_e¡;es,ai.q\~~~~i~~'-'de amor. y celo,  como motor de la metamorfosis. Así,  lo. es 
__ 
C(),l)v~rt~~~'  en .~~e~ pqr,.JliÍPi-~~rr ;(L~ metamorfosis,  liqro  L,  V.  60 1-688)  para evitar la furia  de 
J:qno;J(lp,i~er, s~ m.eta111orfos~~:én ~9ro para raptar a Europa (libro II, v.  833-875), o en Diana, 
-para.seducit a la njnfa Calisto (libro ~I, v.  40 1-495). Juno, a su vez,  castiga en Calisto la infide 
lid~d 9,e J4piter. transformándqla .en. 9so, castiga a Eco a ser sólo una voz fragmentaria (libro III, 
y.  3S(J-5lp) por ser<cómplice .de. esas .~nfidelidades·,  etc . . 
, '  r/ El;E,nga.:ñ.9yel (f::~stigq -~9fl..:St.it.uyen la primera pareja generadora de la metamorfosis en el 
tpito .. 4síwS:O.J;I,l,O ,t.~sdgo;, JL\c,Íl~Q~ f!~ transformada en yegua per Ja divinidad, Bato ~n roca, Me 
dv~~ ~<?R.Y~ene.:,en, picyclfr,~}J.tqui~n. ,o~- ml.rarla.y Palas castiga la soberbia de Aracné transformán 
~4~19.·. ~n r.g~~ ~!-r.ce, . .t~- c~_mP:l9.Jefier~ la Odisea,  transforma lo_s. amigos de Ulises en c6rdos y la 
cvriosida4. de Apuleyo.trae.cqmo c~Q.secuencia su transformación en un asno (Las metamorfosis 
o_ elasno d,e oro,  161 _d.c). ·En. Las mefamorfosis de Ovidio se expresé! el temor ante ese poder de la 
divinidad: "Pero entonces todos, mujeres y hombres, temen la manifiesta cólera de la divinidad 
X ·~o,4~s y.~~~J~Q; .c;:gtí gr~c·9~~q :~l rg~an poqer"  (libro VI; v.  313-5). 
··<· ¡'r  :~n,,.c~L c;2l}{~~tp~  ,Si~ J~.  Rre~~p~e edición,  denominada  Póopol  Wuuj  por  los  traductores 
'P.~~s:  es._t~;  lJ.O,rp.p,r~;-}f ~st~ .gt;#ía ~9rr~sponderían más  estrechamente a la expresión maya.  En la 
m~~~lqgj~ 1pleSOatl}eriqU1~, (lp.~ya.:-quiché, yucateca,  cakchiquel  y  náhuatl),  la  pareja  Engaño 
C~tigo tambiép_e~-.1):11 - centro: generador de metamorfosis.  En la segunda pa+te del Popo! Vuh, 
Hu.11~p.ú e-Ixhal~nqué transform~~ ,a ,Zipacn~ en piedra después de veqcerlo y,  por arte de de 

[12] 

magia,  transforman a Hunbatz y  Hunchuén en monos.  Por su parte,  ellos  se  transforman en 
muchachos pobres para engañar a los señores de Xibalbá y vencerlos. 

· 

La otra pareja generadora de metamorfosis, la Salvación y el Don, se presenta con menos 
recurrencia en el mito.  O~idio, una vez más,  nos refiere, por ejemplo, cómo Dafne, perseguida 
por Febo  (Apolo),  es  transformada en Laurel  (libro I,  v.  454-567), cómo Júpiter transforma a 
--- las  Arcas  y a Calisto en  dos  constela<Jiones  para evitar que sean víctimas  de  la ira  (libro  11,  v. 
496-530) o como Acis es transformada en río para evitar la ira de Polifemo. El PopolVuh, por su 
parte, refiere en un hermoso paisaje cómo Hunahpú e Ixbalanqué se transforman ellos mismos 
para salvarse:  "Los  de Xibalbá molieron entonces sus huesos y fueron  a arrojarlos  al  río.  Pero 
éstos no fueron muy lejos,  pues asentándose al  punto en el fondo del agua,  se  convirtieron en 
hermosos muchachos. Y cuando de nuevo se manifestaron tenían en verdad sus  mismas caras" 
(segunda parte, cap. XII). Y,  según la mitología náhuatl, Quetzacóatl se transformó en hormiga 
para robar el  grano  de  maíz,  carne y alimento  del  hombre.  Refiriéndose  a la Salvación como 
generador de metamorfosis, María Zambrano ha señalado su fundamento: "La metamorfosis es 
la forma en que todo lo viviente evita el padecer. Y todos los embriagados de vida, apetentes de 
ser más u otra cosa que hombres, han soñado atravesar el mundo metamorfoséandose . .Atihelo 
que es la clave de todas las  ansias de evasión, hasta de la legítima que se llama arte." 

El  Don es  aún menos frecuente  (su  frecuencia  se  intensifica en esa derivación del  mito 
que es el cuento de hadas). Señalemos dos casos de la mitología grecorromana: la metamorfosis 
de Eson, padre de Teseo, en un joven, por Medea (Ovidio, libro VII, v.  159-296) y,  fundamen 
talmente, el  mito de Proteo referido en el canto cuarto de la Odisea,  el cual, atrapado por Me 
nelao, se metamorfosea inúltilmente hasta otorgar el don que se le pide: la revelación de futuro 
inmediato de los aqueos y la situación de Ulises en la isla de la ninfa Calipso. 

Engaño y Castigo, Salvación y Don, la metamorfosis manifiesta el  poder de los  dioses y 
pone de relieve uno de los rasgos constitutivos del mito: la liberación de las lógicas del aconte 
cimiento narrativo que el mito pone el escena. 

La  metamorfosis  incesante  parece  poner en  escena  el  ansia  de  libertad  del  hombre,  la 
"repercusión" de la felicidad perfecta, tal como lo sabemos desde Lautréamont:  "La metamor 
fosis  -dice en Los cantos de Maldoror- no apareció a mis ojos sino como la alta y magnánima 
repercusión de una felicidad perfecta que esperaba desde hacía mucho tiempo". 

La metamorfosis rige las  ondulaciones del relato en el Popo! Vuh,  creando, desde la pers 

pectiva de una cultura, un ámbito de belleza para la instauración del ser en el mundo. 

LA PRESENTE EDICIÓN 

En este contexto la presente edición del Póopol Wuuj,  bajo el  erudito cuidado y la sen 
sibilidad poética de Rubén Reyes  Ramírez, y la "curaduría'' y traducción por parte de  un gran 
equipo de traductores coordinado por el  maestro y especialista de la lengua y la cultura maya 
Fidencio  Briceño  Chel,  en edición bilingüe  (maya yucateco y español),  entrega la obra al  ha 
blante  maya  que  nos  es  contemporáneo;  y  realiza  una adaptación  al  español  yucateco  de  la 
traducción castellana de Adrián  Chávez.  En esta edición el  gran libro de los  mayas  realiza su 
profunda metamorfosis hacia su condición originaria y produce de este modo un renacimiento 
de la obra que se ofrece al lector del siglo XXI.  -

.  ' 

[13] 

( 

---,·'  ' 

EL POPOL VUH,  OBRA CUMBRE DEL PENSAMIENTO 

Y DE LA LITERATURA DE AMÉRICA 

FIDENCIO  BRICEÑO CHEL 
RuBÉN REYEs RAMíREz 

EL PoPaL  VuH,  PENSAMIENTO v PALABRA 

Es un  hecho  comúnmente admitido  en  los  estudios  culturales  del  continente  que  el 
Popo/ Víth  tiene un sitio firme entre las  obras cumbres que expresan de un modo más notable 
y completo el imaginario simbólico y cultural de los pueblos que protagonizaron la prehistoria 
y el  horizonte germinal de la historia de esta gran experiencia humana que hoy llamamos La 
tinoamérica.  Ese horizonte histórico cuenta con una proyección de más de quince siglos y en 
su transcurso se produjo la floración de múltiples culturas originarias, en las que descuellan los 
procesos civilizatorios de Mesoamérica y los Andes,  los cuales se  ubican entre las formaciones 
estatales embrionarias de la historia universal, así como el descubrimiento y conquista ibéricos 
de este Nuevo Mundo a partir de 1492. Acontecimiento que, además de haber sido un encuen 
tro violento y rapaz cuyo impacto tiene el carácter de auténtico genocidio y etnocidio, constitu 
yó a la vez el alumbramiento de la cultura y las naciones latinoamericanas y,  como afirma Edgar 
Morin (2005:  15), significa el inicio de la actual época planetaria. 

Pero el Popo/ Vuh,  a un tiempo que constituye el depósito y vehículo del mensaje medular 
de una de las teogonías más notables del pensamiento indígena americano, manifiesta con elo 
cuencia y luminosidad singulares una naturaleza de hechura artística de la lengua que lo coloca 
cabalmente en la esfera de las creaciones literarias, dando cuenta del surgimiento de la literatura 
entre los aportes del proceso cultural de los pueblos originarios de Latinoamérica. 

Aunque el conocimiento actual de los significados medulares de la obra no termina aún 
de aportar una comprensión exhaustiva de las distintas sagas del relato, sí ha llevado a aquilatar, 
con certeza y amplitud, la elevada estatura de su valor como construcción espiritual humana; en 
cambio, la índole artística consustancial de la obra, tanto por el desconocimiento frecuente de 
las lenguas indígenas americanas como también por el hecho de que hemos estado largamente 
trasminados  de  una visión  eurocéntrica de  la cultura y  del  arte,  no ha sido  sino  lentamente 
reconocida por la crítica en la liteFatura latinoamericana. 

- Para  la  mayoría  de  los  escasos  manuales  clásicos  que  pretenden  historiar  la  literatura 
latinoamericana o  hispanoamericana desde  sus  comienzos  (Sánchez  1937, Anderson  Imbert 
1954,  Lazo  1968,  Grossm.ann  1969,  etc.),  el  triunfo  rápido,  definitivo  y  total  de  la  cultura 
literaria al estilo europeo sobre las antiguas culturas literarias autóctonas no deja lugar a dudas. 
Escamoteando la existencia de literaturas {orales) anteriores a la presencia europea ·en América, 
o despachándolas, para luego olvidarse de ellas, en el primer capítulo. 

[15] 

[ ... ] la literatura latinoamericana, en estos trabajos, aparece bajo la imagen de un río,  por cierto 
amplio y con muchos afluentes,  pero único;  como una práctica humana protagonizada por un 
grupo que,  pese a sus transformaciones a lo largo de los siglos,  parece siempre el  "mismo": el  de 
los letrados o intelectuales europeos o "europeizados" (Lienhard 1989: 56) 1

• 

En rigor, este cuestionamiento que descubre una opacidad de nuestra mirada en cuanto a 
la literatura, es válido incluso para el pensamiento indígena de América. Ante sus registros que, 
a pesar de la destrucción y el intento generalizado de extirpar y de negar las culturas originarias, 
subsisten y son una evidencia cada vez  más clara;  se  ha tendido a desestimarlos ignorando su 
permanencia o minusvalorando su calidad y su significado. Para intentar una comprensión ade 
cuada tanto de ese pensamiento como de su expresión literaria es imprescindible despojarnos de 
los viejos esquemas y conceptos analíticos que, surgidos de la experiencia cultural europea, nos 
han sido implantados como instrumentos de validez universal.  Carlos Montemayor, a propó 
sito de ese  "ejercicio artístico" que él  identifica en los libros mayas del Chilam Balam,  advierte 
de dicha necesidad en estos  términos:  "debemos acercarnos no bajo los criterios de la historia 
literaria de occidente,  sino hacia la novedad del  encuentro con otro orden estético y de otro 
orden conceptual de lo que es el arte y el idioma." 

Y extendiendo la idea en torno a todas las literaturas de las lenguas indígenas de México, 

dicho autor enfatiza: 

Desde este  punto de vista,  necesitamos  nuevos  ojos  para hablar de la literatura en las  lenguas 
indígenas, necesitamos una nueva actitud, una actitud, diría yo, muy semejante a la del deseo o a 
la disposición de aprender algo que nunca antes habíamos oído (Montemayor 1991). 

Esta "actitud" semejante al  deseo,  esta "disposición'' para aprender algo  nuevo o desco 
nocido ha de partir, ineludiblemente, de un esforzado intento por caracterizar los rasgos de ese 
pensamiento y de sus formas  de expresión en su propio contexto cultural.  Es  de tal modo un 
empeño de arqueología espiritual que busca escudriñar en los signos los mensajes perdurables 
de un imaginario cultural expresado mediante la lengua, a la luz de la comprensión del entorno 
socio-histórico en que fueron producidos y en cuyo seno cobran su significación genuina. 

En el contexto inmerso en los linderos del horizonte prehispánico -al igual que en otr,as 
formaciones  culturales  antiguas  del  mundo-, el  pensamiento y la expresión  discursiva de  las 
comunidades americanas encuentran en su estado primigenio una situación de síntesis indiso 
luble que podemos establecer como su carácter histórico-natural. 

Por el grado de desarrollo del conocimiento sobre la naturaleza y la sociedad que preva 
lecía entre los pueblos prehispánicos, el  contenido de esos  mensajes tuvo un carácter filosófico 
(eminentemente mágico-religioso) y estaba orientado en lo fundam~ntal a producir una com 
prensión ordenada del universo y de la comunidad, así como a controlar el acontecer sucesivo 
de los hechos naturales y los actos humanos. 

En  razón  de  ello,  los  estudios  acerca  de  este  pensamiento  han  adoptado  la  categoría 
de  mito con que la antropología y la sociología rigieran  sus  investigaciones sobre el  llamado 
"pensamiento primitivo".  Pero,  como advierte  Luis Alberto  Reyes  (2009:  19),  aunque dicho 
concepto constituye un instrumento útil,  hay que precavernos de considerarlo como el  prin 
cipio  único y  último  del  pensar indígena all?-ericano  y  de  emplearlo  en modo absoluto  para 
caracterizar el origen, la verdad y los temas de tal pensamiento2

• 

El trasunto central de coincidencia del pensamiento indígena americano con las socieda 
des antiguas de la prehistoria universal es el de la dualidad femenina/masculina como principio 
originario, el cual es típico de las sociedades agrarias, y el tránsito al principio úpico, masculino, 
surgido del poder político y de las  sociedades  est~tales. En forma consiguiente,  resulta válido 

[16] 

admitir la ·existencia de ontologías y teologías  (dualista y monista)  propias de aquellos princi 
pios creadores y el surgimiento de conflictos que expresan su transicjón y reemplazo. 

En todo caso, aunque la sustancia del 'mito es la historia que relata, algo esencial es que la 
noción misma de ello cq,ndensa esa síntesis germinal entre mensaje y'textualiz~ción, al plantear 
que aquél es  una "n-arración á.ltamente significativa y creíble para un pueblo, (Reyes 2009: 15). 
A su vez,  en un estudio desde la óptica del  arte,  analizando -la (liacronía del  "nexo exis 
tente entre los procedimient~s tropol~gicos y el proceso cognoscitivo amplia~ente éntendido,, 
Guillermo  Rodríguez  Rivera  sostiene  que  "los  orígenes del  tropo  se  confunden  ~on los  del 
propio  pensamieQ.to,.  Y tal  correspondencia -según puntualiza este autor- "implica no  sólo 
una conformidad ent!e los  contenidos del  tropo y las  corrientes  del  pensamiento dominante 
en un periodo dado sino, también, una relación estructural de homología entre ambos niveles,  · 
(1999: 64, 65). 

-

Examinando el  fenómeno  a partir de las  tradiciones ·literarias europea y americana,  Ro 
dríguez Rivera observa que en esa fusión -germinal subyace el hecho de que la "imagen, -unidad 
elemental del pensamiento artístico- entraña un inobjetable poder cognitivo, porque existe una 
distancia esencial entre "objeto empírico, y "objeto artístico,3• 

: 

Lo  característico  de la imagen  artística será su  capacidad para entregar lo  abstracto  a través  de 
lo  concreto, lo  universal a través de lo singular. Y es  por esta capacidad sintetizadora por la que 
podemos afirmar que el arte es,  entre otras cosas,  conocimiento (Rodríguez Rivera 1999:  12). 

Y al  centrar la atención  en las  estructuras  de  los  resortes  cognitivos  embrionarios y las 
imágenes artísticas aurorales que les corresponden, este autor (1999: 51) identifica el mito y la 
alegoría como las  formas  tropológicas  que expresan ·ese  carácter unitario y totaliz~dor propio 
del pensamiento animista o_mágico-religioso, en el cual los mundos de lo cósmico y lo terrenal, 
lo  inane y lo viviente,  lo animal y lo humano, lo  real y lo fantástico son uno y el  mismo,  o al 
menos se transfiguran y convierten mutuamente sin ásperas rupturas. 

Pero si  por virtud de esa fusión  de pens:;~.miento y palabra perceptible en las  sociedades 
origiriaria.S de América hallamos un pensamiento logo-mítico y un lenguaje mito-poético tanto 
en los soportes de la expresión mediante la -oralidad y las formas de representación escritura!, la 
función  estética que define por antonomasia al  lenguaje literario aparece en modo fehaciente, 
como un rasgo claro de sutileza y eufonía y aun como una lengua sublime distinguible del habla 
de la vida cotidiana; si bien su presencia ocurre de manera entreverada a otras funciones en los 
relatos mitológicos y las alocuciones poéticas de sus grandes obras y registros. 

El  hecho de la existencia de  una lengua con una formalización  singular y que contiene 
un· sentido estético consustancial a sus  enunc,.:iados  expresa no otra cosa que el surgimiento de 
la literatura en los pueblos indígenas originarios de América. Al respecto,  Carlos Montemayor 
(1991), aludiendo a las lenguas indígenas de México, anota categóricamente: 

· [. : .]  llterat ura mexicana es  también la que ha brotado y se ha mantenido en nuestro suelo desde 
antes de  1492: la que, escrita o no, se ha cantado en maya,  en náhuatl, en purépecha, en otomí, 
en zapoteco,  en chinanteco, en tantas lenguas en que se sostiene el vigor ·de los pueblos de Mé 
xico.  Una literatura a veces  sagrada;  otras veces  regocijada y maliciosa,  otras  más  poseedora de 
conocimientos ancestrales. 

. 

Enfocando  centralmente  el  problema  de  la  naturaleza  literaria  de  estas  creaciones  dél 
penscuniehto indígena de  México  y las  fronteras  éntre  literatura y lengua  hablada,  el  propio 
Montemayor (1991) observa: 

' [17] 

[ ... ]la literatura es so\>re todo una particular comunicación dentro de una comunidad idiomáti 
ca; que .representa uno de los desarrollos de expresividad del idioma que ninguna otra forma ha 
blada puede conseguir, y que independientemente de que esté escrita o se transmita por tradición 
or3;1,  es  una lengua formal, artificial, que se constituye mediante una técnica compleja . 

. [ ... ]  disponemos  de  muchos  ejemplos  universales  de  la  literatura  como  una construcción 
formal,  compleja, artificial  respecto a la lengua hablada,  que no requiere de la escritura para fi 
jarse ni transmitirse .... Pero en las lenguas indígenas de México también hay materiales que son 
magníficos ejemplos de un ejercicio literario, como los rews de saceraotes mayas en Yucatán, los 
cantos de juegos o cancioncillas bailables en casi  todas las  lenguas y ciertas formas  solemnes de 
alocución,  especialmente asumidas por los ancianos de las  comunidades,  como los discursos de 
bodas entre los zapotecas. 

La experiencia literaria es entonces un fenómeno que -a partir del concurso de ciertas cir 
cunstancias históricas- se revela en todas las lenguas; no obstante, merced a su propio proceso de 
formación en entornos socio-culturales diversos, ocurre que cada experiencia literaria reviste rasgos 
y formas singulares, los _cuales configura11: su corpus y el perfil de su expresión. Así,  surgida en el 
horizonte cultural de los pueblos originarios de América, caracterizado por una serie de notables 
cosmovisiones cuyos mensajes logo-míticos se  expresaban en textos  mito-poéticos, las  literaturas 
indígenas más antiguas del continente florecieron como las creaciones lingüísticas de un imagina 
rio simbólico y cultural, en las  que era patente la función estética de las lenguas asociada a otras 
funciones valiosas para esas comunidades y plasmadas a través de los soportes de la oralidad y la 
escritura vinculados a distintas manifestaciones de representación, como danzas, cantos y escenifi 
caciones teatrales o parateatrales. El hecho de que en estas experiencias culturales las literaturas no 
surgieran como una textualización con el  propósito eminente del placer o goce estético, es  decir 
que no aflorasen como un discurso autónomo de ficcionalización,  no autoriza a despojarlas de su 
naturaleza estrictamente literaria ni a excluirlas de la literatura latinoamericana. Otras tradiciones 
literarias de la antigüedad cuyas obras cúspide consideramos ahora sin lugar a dudas como cimien 
tos  de la literatura universal nacieron con esa misma cualidad de mezcla o fusión  de la finalidad 
estética, y aun la propia literatura latinoamericana durante la época colonial y el lapso de los países 
políticamente independientes sigue participando' de esta condición. En otro sentido, al incorporar 
las literaturas indígenas al patrimonio literario de Latinoamérica, tal presencia de la función esté 
tica aparejada a finalidades varias en las obras del canon, confirma en plenitud la idea de Alfonso 
Reyes  (1997: XV 40),  en cuanto- a que la literatura latinoamericana surge y se desarrolla con un 
carácter "ancilar" o instrumental; 

EL HORIZONTE CULTURAL  DE MESOAMÉRICA 

El entorno del Popo/ Vuh está demarcado nítidamente por el horizonte socio-cultural de 
Mesoamérica.  Durante los momentos genésicos,  en las  formaciones sociales  originarias de los 
pobladores de este.horizQnte, es posible advertir que existe una profunda diferencia de desarro 
llo  cultural entre la extensa región llamada Aridamérica,  "tierra de chichimecas"  o  de "bárba 
ros" -en la zona septentrional y ciertos ámbitos periféricos del actual territorio de .México-, y 
la región mesoamericana,  la cual constituye sin duda un polo generador y difusor de cultura; 
lo que se  aprecia desde la época prehispánica y se  irá traduciendo durante la Colonia en una 
diferenciación regional.  México se fue  conformando en rigor por una gran diversidad de pue 
blos,  comunidades y formac.iones  sociales,  los  cuales ,entienden al  mundo y organizan la vida 
de  maneras  múltiples,  en cuyo  seno  florece  el  proceso  civilizatorio  esencial  de  Mesoamérica, 
gestado y concebido a través de un trayecto histórico largo y complejo. 

[18] 

En una suerte de  retablo indígena que describe el  mundo bárbaro de  este  territorio de 
bipolaridad cultural al  momento de la irrupción del conquistador hispano y su proyección en 
el régimen colonial de la Nueva España, J-M. G. Le·Clézio (2008:  152,153) refiere: 

,. 

A la llegada de los españoles, en los siglos XVI y XVII, los imperios civilizados y agrícolas de Me,. 
soamérica parecen enclaves ep la inmensidad. En los límites de los dominios vasallos de la Triple 
Alianza de México-Teno<;htitlán y el imperi9 del cazonci Zuangua de los purépechas, comienza 
una comarca salvaje,  inculta, que va del Atlántico al  Pacífico y se extiende hasté}.  el  Gran.  Norte, 
es 'decir,  un territorio  más vasto que toda Europa.  Su población ~s innumerable cuando llegan 
los conquistadores, verdaderos fragmentos de naciones que tal vez testimonian la explosión de las 
antiguas sociedades rurales del Este que, por la fuerza de las circunstancias y debido al desarrollo 
de las armas, se volvieron depredadoras. 

En el  centro  de  este  gran  anillo  pluriétnico Y'  de  una dispersión  cultural  amplísima se 
situaba el complejo civilizatorio de Mesoamérica. La civilización mesoamericana es el cimiento más 
profundo de lo  indio de México.  Siguiendo de cerca a·'Guillermo Bonfil Batalla  (2003:  23 y ss.), 
se  puede obserVar  que el '<lesénvolvimiento  de ese  gr~ñ. horizonte sociocultural despunta con 
los  pobladores primitivos de dicho territorio y culmina con la edificación de las  formaciones 
estatales arquetípicas de Mesoamérica, lo cual puede esbozarse en un relato  como éste,  donde 
sobresalen los rasgos siguientes: 

En el  territorio mexicano,  floreció y se  desarrolló la original civilización de Mesoaméri 
ca4.  Como las geografías de casi todos los países del orbe, el espacio que hoy es México ha visto 
surgir y desaparecer en él, durante un transcurrir de milenios, multitud de sociedades singulares 
a las  que es  lícito llamar,  en términos genéricos, pueblos.  Pero,  a diferenda de lo  que ocurrió 
en otras regiones,  en el  territorio mexicano ha existido  una continuidad cultural, lo cual hizo 
posible el nacimiento y desarrollo de una civilización propia. 

La civilización mesoamericana surgió como resultado de la invención de la agricultura. 
Este fue  un  proceso  largo,  .no  una  transformación  instantánea.  La  ·actividad  agrícola  inició 
en las cuencas y los valles semiáridos del centro de México entre 7,500 y 5,000 años antes de 
nuestra era.  En ese  período comienzan a domesticarse el  frijol,  la calabaza,  el  huautli o  ama 
ranto,  el  chile,  el  jitomate,  el  guaje,  el  aguacate  y el  maíz.  El  cultivo  del  maíz  constituyó  el 
logro· primordial del sistema agrícola de la milpa y quedaría vinculado en forma indisoluble a 
la civilización  mesoamericana.  Su "domesticación"  trajo consigo el  máximo cambio morfoló 
gico  ocurrido en cualquier planta cultivada;  su adaptación permitió el  cultivo en un espectro 
de climas y altitudes que es  el  más  amplio y diverso· en  relación  con  todas las  demás  plantas 
domesticadas de valor alimentario y económico. Entre los años 2,000 y 1,500 antes de nuestra 
era,  culminó el  proceso de sedentarización y los  productos cultivados constituían ya la mitad 
de la dieta.  Surgieron entonces las  aldeas  permanentes donde,  además,  se  fabricaba cerámica, 
invención aparecida hacia el año 2,300. Puede afirmarse que en ese momento (1 ,500 antes de 
nuestra era)  dio inicio la civilización mesoamericana5•  Por entonces comenzó en las  tierras del 
trópico húmedo, en el sur de Veracruz,  la cultura olmeca, que ha sido estimada como modelo 
fundacional de las expresiones tempranas del arte de Mesoamérica. Entre 800 y 200 a.C., ocu 
rre el auge de la cultura olmeca, surgen probablemente las primeras inscripciones; se establece 
el calendario que perfeccionarán más adelante los diversos ·pueblos mesoamericanos y se tallan 
esculturas monolíticas que hoy asombran por la calidad técnica de su factura y por su armonía 
plástica (Bonfil2003: 24-26). 

-

En cuanto a la trayectoria de este vasto horizonte sociocultural, los especialistas han esta 
blecido una periodización con ciertos rangos o esquemas cronológicos que en sus trazos genera 
les, coinciden en las distintas regiones mesoamericanas. Así, se ubica una trilogía de periodos o 

[19] 

edades culturales que distingue 'Uiia época preclásica o formativa, 'una clásica y finalmente una 
postclásica6~ · 

· 

Un hecho ;destacable al  contemplar la vastedad  de· este  escenario  es  que práG:ticamente 
todo el territorio habitable estuvo poblado en algún momento del gran horizonte prehispánico. 
Según hace  notar Bonfil  Batalla (2003: · 30),  esto  significa que la  civilización ·mesoaniericana 
se nÚtre de experiencias sociales' q~e són'produtto ·de afrontar una gama múltiple y variada de 
situadones, tanto por la diversiqad d~ los  nichos  e<;:ológicos  en que ocurrieron los  desarrollos 
cuhl1r~e.s locales, .cO.PJ.O  po.r los rasgos ca,mbi~tes de los p·~eblos que en much~s casos l~s ocu 
paron sucesivam~nte. Al respecto, este ~utór concluye:  . 

Lo que importa subrayar_es el hecho de que la milenar:ia presencia del hombre en el actual terri-
torio mexicano produjo una civilización. 

. 

[ ... ] no ·se  trata,  entonces,  de  un simple ·agregado,  más  o menos  abundante,  de  rasgos  cul 
turales aislados,  sino de _ un plan general de vida que le da trascendencia y sentido a los actos del 
hombre, que l;lbica a éste de una· cierta manera en relación con la na~uraleza y el universp, que le 
da coherencia a sus propósitqs y a sus valores,  que le  permite cambiar incesantem~nte según los 
avatares de la h~_storia sin desyirt~ar el ~entido profund~ de su civilización, pero sí actualizándola 
[ ... ] Eso,'  nada menos:  una civili:iadón,  es lo que crearon y nos legaron cientós de generaciones 
sucesivas que trabajaron, pensaron y soñaron aquí durante milenios (Bonfil2003': 31, 32)7. 
. 

La desigualdad en el desarrollo cultural perceptible entre Mesoamérica y las zonas tircun-
. vecinas· "bárbaras" del que constituyó el·territorio prehispánico de  México  tiene como uno de 
sus elementos distintivos el desarrollo de la institución estatal, lo que torna lícito clasificar a las 
formaciones étnicas en grupos tribales y sociedades protoestatales o Estados stricto sensu,  entre 
los  cuales  y a  pattir del 'mayor grado de desarrollo político, las  formaciones  estatales  tendían 
a desplegar vínculos tributarios y otros nexbs tejiendo redes de dominación socio-económica, 
y de hegemonía política y cuftúral. Al interior de estas  formaciones tribales establecidas y co 
hesionadas  ton base  en las  relaciones  de parentesco·, cuyos  lazos podían percibirse. aún en los 
grupos  étnicos  que habían evolucionado  políticamente hacia la configuración  de  organismos 
estatales -como era el caso de los calpullis o barrios ·en Tenochtitlán-la comunidad representa 
ba al sujeto y actor social preeminente; En su seno se realizaba; se encauzaba y mantenía la exis 
tencia de los individuos, de acuerdo con el orden social que representaba y que era entendido y 
activamente 'edificado a imagen y semejanza del orden de sus cosmogonías y cosmologías. Ello 
no obstante, en la medida en que dithos .organismos tribales avanzaron en su complejizadón y 
división social haciendo emerger esttuctura.S de poder rígidamente jerarquizadas, las cuales so 
lían adoptar esquemas teocrático-militares en sus tipos,de gobierno, los actores que. adoptarían 
un papel predominante en la conducción tanto del destino de la sociedad en su conjunto como 
en las normas de su vida cotidiana, fueron clarálhente los señores, quienes se asumieron como 
representantes de las deidades y fuerzas  divinas, y los sace.rdotes, que oficiaban los  rituales del 
·culto  institucionalizado . y  se  ostentaron como dépositarios  del  saber esotériCo  y  oracular.  De 
este modo, en esas 'formaciones sociales caracterizadas por la etnia como  el  fundamento d~ su 
- cohesionamíento y organización :....aun én las sociedades estatales arcaicás-,  si  bien es la propia 
etnia;· es :decir la comunidad, el actor social pteemiReilte, -serán sus señoreS y sacerdotes quienes 
3Surri~ráti la función de dirigentes y representantes de la colectividad. Éstos se  arrogaban así el 
carácter de actores relevantes,  pues eran 1os sujetos emisores del discurso  social, encargados de 
moldear y difundir ,el pensamiento y el saber de la comunidad. 

[20] 

·EL SISTEMA MÍTICO  DE PENSAMIENTO Y DE EXPRESIÓN MESOAMERIC.ANO 

En efectó, la estructura que brindó un cohesionamiento estable a los pueblos  mesoame 
ricanos,· constituyendo de,.este .modo el basamento de .esas formaciones étnicas, fueron los lazos 
__  de parentesco; pero el~funcionamiento ordenado de aquellos organismos sociales que~ en virtud 
de la importancia que cobró  para garantizar sa pervivencia llegó  a revestir la significación de 
precepto rector,  estuvo expresado por un sistema de pensamiento, el cual era en muchos senti 
dos común a todos esos grupos étnicos .. El sistema de pensamiento mesoamericano tUVO, com 
prensiblemente, un carácter mágico-religioso, y la presencia .en su seno de los mitos.y  alegorías 
le confería un significado eminente de cosmovisión mitológica por su contenido y de:  expresión 
mito-poética por sus  relatos.  Según  señala  Peter  D. Joralemon  (citado  por Floresc~no 1995: 
13),  por la  enorme  importancia de  las  funciones  que  cumplía en  estas  formaciones  sociales, 
tuvo tal arraigo y poder de perdurabilidad que se le observa a lo largo de los grandes  tramos de 
la periodización del horizonte sociocultural del México prehispánico: 

Estoy convencido de que hay un sistema religioso  común a todos los  pueblos meso~ericanos. 
Este sistema tomó forma mucho tiempo antes de que se expresara en el arte monume.otal olmeca 
y sobrevivió  muc.ho  tiempo  después  de  que  los  españoles  conquistaran  los  princip~es centros 
pol,íticos ·y religiosos d~l Nuevo Mundo. 

El  carácter  mítico  del  pensamiento  mesoamericano,  omnipresente  de  mane ra  natural 
como referente epistémico en la visión del  mundo y como instrumento o guía par~ la acción 
en todos los gtandes y pequeños actos de la vida de esas comunidades y señoríos; po.! su propia 
forma de formulación y difusión que eran esas narrativas o relatos del mito, convertía el vínculo 
entre d  propio pensamiento y slis  expresiones· discursivas en un nudo indisoluble e  indiferen 
ciado. Así,  pensamiento y expresfón en el sistema mitológico del mundo indígena constituían 
las caras de un Jano americano, entreveradas no sólo por su forma sino en el contenido mismo 
de esos  mensajes  fundamentales  para las  sociedades  del  escenario  indio  original  de  México Y 
Centroamérica. 

En lo que concierne al vínculo entre pensamiento y acción, tratándose aquél d.e  un men 
saje  m·ágito-religioso,  sus  contenidos  se  hacían  presentes  en  todas. las  esferas  de la  vida de  la 
toril unidad y de los individuos, quienes comúnmente se consideraban o entendían como cria-
túras y sirvientes de sus dioses tutelares. 

. 

· 

·  En forma paralela, el vínculo. entre pensamiento y palabra que se presentaba en esas  na 
rraciones de sucesos int~nsamente significativas e indubitablemente creíbles para las comunida 
des que eran los mitos, guardaba una doble implicación que lo entreveraba de un modo íntimo 
y" consustancial:  el ·núcleo  del  mensaje mítico se  fijaba en la forma de su expresión  discursiva~ 
que de ese  modo se  constituía en un sustrato de preservación transgeneracional y a.un  secul~r 
del  niito;  en tanto que de las variaciones de esa  misma expresión  dependía la actu3-lización Y 
resignificación del  mensaje,  haciéndolo dúC:til  y compatible con las  circunstancias emergentes 
del acontecer de esas· comunidades. 

De tal manera, el  contenido y las formas ·de aquellos retazos del p·ensamiento mesoame 
ricario se  anudaban en las  textualizaciones de 'su :expresión discursiva,  que se plasmaban tanto 
mediante la oralidad -alocuciones con recursos ·lingüísticos y estéticos:  sonoridad, ritmo, esti 
lización,  etc.- como en Ú:presentaciones gráficas ~de tipo sígnico:  pictóricas,  iconográficas Y de 
notación escritura!, en soportes ma~eriales duros o blandos diversos. 

· 

Si  el  pensamiento  indígena mesoamericano  se  hallaba  referenciado  por las  necesidades 
ingentes de la sobre~ive~da 'y las  capacidades de explicación del universo,  es  decir,  por las de 
terminaciones del ento.rno y del imaginario de su cosmovisión, la palabra eri que se e"presaba se 

[21] 

veía asimismo trasminada de esas mismas condicionantes vitales y simbólico-culturales. De este 
modo,  las  textualizaciones  en que se  plasmaban aquellas alocuciones,  se  veían  permeadas del 
cúmulo de significados y cóhnotaciones inherentes a esas expectativas, intereses y motivaciones 
refrendadas ~n el corpus del pensamiento social y,  en buena·medida, ordenadas· y recreadas por 
sus señores y. sacerdotes, asumi.endo ser éstos los  intérpretes y aun encarnaciones de la palabra 
y voluntad de. las deidades contenidas en los designios esclarecidos mediante el saber oracular . 
.  Con estas coordenadas socio-políticas y culturales, el universo del imaginario de Mesoa 
mérica se erigía como un ámbito permeado y sostenido por una lectura y una práctica simbólica 
de un pensamiento de carácter lago-estético y una expresión textual mito-poética. 

EL PERFIL DEL PENSAMIENTO MESOAMERICANO 

El corpus del pensamiento mítico indígena poseía, como corresponde a las características 
esenciales de esta forma de episteme humana, un sentido globalizante, eminentemente sintético 
y totalizador, que lo tornaba en notables cosmovisiones~ las cuales incluían relatos cosmogóni 
cos  en que expresaban sus  ideas  de los  grandes acontecimientos de lá creación del  universo y · 
del hombre, y cosmológiCos con narraciones referidas a la estructura y al orden del mundo, de 
la sociedad y del lugar que su tribu o pueblo ocupaba en la fai de la tierra. Así,  algunos rasgos 
sobresalientes  tanto  por su constancia como por su . centralidad en las  cosmovisiones  mesoa 
mericanas eran: el reconocimiento de la existencia de ~eres o potencias divinas, los creadores o 
progenitores de ~uant~ existe en el mundo; la creencia en series .sucesivas  de acontecimientos 
césmicos genésicos, que dm lugar-a. la ~stencia de edades mitológicas y culminan·con la época 

de la creación definitiva de los seres humanos; la estructurac~ón del universo en tres esferas  o 
d~mensiones (supramu~do, mundo terrenal e inframundo) como órdenes separados de la exis 
tencia pero con contactos o vínculos frecuentes; la vigencja del sol como elemento mantenedor 
de  la vida y  referente  primordial en el  movimiento, y la existencia ~e u~a suerte de  danza_ o 
ritmo tempo-espacial de carácter cíclico o circular. · 

El pensamiento mítico de los indígenas de Mesoamérica mantuvo-como aspecto nuclear 
de  su corpus la centralidad de los  mitos  creadores  que representaban el  poder de  interpreta- . 
ción raigcU  de s1:1s  cos~ovisiones, lo que les hacía cobrar d  significado eminente de .un sistema 
. cosmogónico y cosmológico. Mircea Eliade (citado por Florescano 1995: .15) '·'estableció como 
regla universal, manifiesta en los mitos de creación de las div~rsas culturas .del mundo, el pro 
pósito de dividir y ordenar los ámbitos o regiones del cosmos". Las cosmogonías mesoamerica 
nas muest~an puntualmente l.a observancia de este esquema modélico:  los  relatos  de los actos 
germinales que las  configuran aluden al  origen de los  mis~os dioses y la atención primigenia 
de las deidades creadoras se ocupa ju~télmente de la división. del cosmos.en. tres niveles verticales 
(inframundo, mundo terrenal y supramu.Qdp), else.ñalamiento de cuatro esquinas o r:umbos del 
!Jniverso y la definición de un centro que condensa la .energía del espacio cósmico. La división 
constituye un ordenamiento del cosmos porque le sigue la asignación respectiva de los dioses, 
las pot~ncias, los colores, los símbQlos y las propiedades a cada uná de esas regiones, de manera 
que se distinguen entre sí por sus caracterí~ticas. Lejos de quebr,ar.la unidad integral del cosmos, 
tal división .busca ordenar sus p~tes y determinar sus formas de relación. 

. 

Al  igual que todos los  sistemas mitol~gicos -según advierte Joralemon-~ el sistema reli 

gioso mesoamericano se caracteriza justam~nte porque 

[ ... ] pr~pone una interpretación de ia realidad.  Por una parte explica los orígenes y la organiza 
ción delcosmos, el  nacimient?de los  dioses y la creación de la humanidad.  Por otra,  estable~e 

[22] 

las  relaciones entre los  dioses y los seres  humanos, entre éstos y sus semejant~s, y entre los seres 
humanos y la naturaleza (citado por FlQrescano  1995:  13). 

_ __, 

De tal suerte, dicho sistema mitológico configuraba una visión del mundo, en la que se 
contiene y expresa una interpretación de la realidad. Ésta suele explicar la génesis y estructura 
ción del cosmos: la presencia de los dioses y sus actos creadores que culminan en la creación del 
hombre y las dimensiones temporal y espacial en que se configura el universo. 

De acuerdo con lo  que refieren diversos autores que han examinado l~s contenidos pri 
mordiales de los  mitos de creación, los  pueblos mesoamericanos creían que,  antes de la inter 
vención ordenadora de los dioses progenitores, el universo se hallaba expuesto a las fuerzas des 
tructoras del  caos,  amenazado por impulsos. inestables que ocasionaban cataclismos sucesivos 
que destruían los esfuerzos creadores de los dioses. 

Desde los linderos del período preclásico,  en la cultura de Teotihuacán que se  erigió en 
núcleo paradigmático y foco  de irradiación cultural que se  extendería a través del espacio y el 
tiempo en el escenario mesoamericano, se advierten registros tangibles de una notable cosmovi 
sión en la que se alternan los astros y los fenómenos de la naturaleza como elementos tutelares 
de un mismo orden de realid~d. 

· La pintura mural que ostentan los  palacios de Atei:elco, Yayahuala, Tetitla, Tepantitla o 
Xolalpán implica una construcción cosmogónica y mitológica rica y ya compleja, digna de los 
mejores avatares del Bagavad Ghita,  en la lejana India, o del Olimpo de los textos homéricos. 

La construcción cosmogónica refinada y compleja que contemplan las imágenes del Tlalocan (el 
Paraíso de Tláloc) en los  murales de Tepantitla es modelo cultural que semánticamente significa 
toda la armoniosa conquista de este quehacer literario. Tal esplendoroso patrón cultural teotihua 
cano llegará muy lejos en un proceso de difusión de los mensajes que alcanzará hasta la metrópoli 
maya del Petén: Tikal, pasando por Kaminaljuyú, y divulgándose el marco paradigmático de las 
ideas cosmogónicas y artísticas de la sociedad teotihuacana por una gran parte de Mesoamérica 
(Baudot 1996: 28, 29). 

Plantado en las inmediaciones del período clásico con raíces que se difuminan en la cul 
tura olmeca en los días del protoclásico, el complejo cultural mixteco-zapoteca también ofrece 
en sus registros muestras de una compleja cosmogonía vinculada a los procesos y ritos agrícolas. 

La sociedad zapoteca clásica,  jerarquizada según las  habituales  normas  mesoamericanas,  es  go 
bernada por monarcas mediadores que son a la vez sacerdotes encargados del ritual ·que organiza 
las diversas combinaciones de una comprensión cosmogónica compleja, quizá asimilable muy de 
lejos a una religión politeísta, destacando la liturgia organizada en torno a la figura de Cocijo que 
codifica las  implicaciones semánticas más i~portantes de la-lluvia fecundante,  de la vegetación, 
del  brote vital y de  la reproducción.  Los  textos  de la  cultura zapoteca,  e.r:t  sus  representaciones 
iconográficas o jeroglíficas,  se  e4tienden a Yagul, Juchitán,  Cuilapan,  etc.,  es  decir,  por todo lo 
que es hoy, prácticamente, estado de Oaxaca.  (Baudot 1996: 28, 29). 

A  su vez,  la tradición  náhuatl,  que floreció  en la zona central de  México y se  extendió 
hasta algunos puntos de Centroamérica, y cuyo culmen de esplendor se sitúa en la Tenochtitlán 
de la hegemonía azteca o mexica durante la época postclásica, refiere una serie de creaciones y 
edades sucesivas que fueron destruidas antes que sus deidades lograran una fundac.ión duradera. 
La primera edad, conocida como Sol de Tierra, estuvo poblada por s~res gigantes que no sabían 
cultivar la tierra y terminó cuando 'unos jaguares devoraron a esos pobladores. La segunda era, 
llamada Sol de Viento, fue destruida por un turbión o ventisca que arrasó a los animales y se 
res  creados.  La tercera edad se designó Sol de Fuego y se extinguió cuando ardió el sol y llovió 
fuego del cielo, consumiéndose así los seres y las cosas. ~La cuarta era, Sol de Agua, naufragó en 

[23] 

un diluvio· que convirtió a las-criaturas en peces y provocó que el cielo se desplomara y se uniera 
a la superficie de la tierra.  Fue sólo en la última edad,  el  Quinto Sol,  cuando los  dioses consi 
gu~eron 1~ crc;:aci~n de los  hombres y,  aunque ésta representa una suerte de creación suprema 
y definitiva,  estuvo siempre sujeta a la acechanza de la destru~ción y al  posible triunfo de las 
potenciás del caos. 

. 

-

En forma análoga, los mayas,  según los  registros de sus ~elatos cosmogónicos, pensaban 
que la creación definitiva estuvo antecedida por tres intentos de crear seres humanos inteligen 
tes,  interr~mpidos p~r ~endas catástrof~s. I;.n  efecto,  como aspecto  nuclear de esta expresión 
literaria, la ~xistencia del fenóme_no del pensamiento mítico es clara entre los mayas, pues éstos 
desarrollaron una rica mitología singular.  En su cosmogonía, se  ubica centralmente asimismo 
el ' mito de las sucesivas creaciones del mundo y del ho~bre. 

. 

EL PERFIL DE LA  EXPRÉSIÓN  LITERARIA MESOAMERICANA 

Con un contenido ineludiblemente especulativo  por el  grado  de desarrollo  del conoci 
miento del tiempo en que fueron formuladas sus ideas,  muchos investigadores han argumen 
tado la presencia de una literatura en las  culturas mesoamei:icanas.  Pero  la evidencia histórica 
ha demo~trado p~mariamente la existenc~a ~eal del hecho textual y del fenómeno literario,  es 
_decir, de las literaturas indígenas americanas -para nuestro caso; mexicanas prehispánicas-, las 
que aun teniendo  una forma predominante~ente oral,  se  expresaron  también por medio  de 
noti!ciÓn y texturas escritas: Siendo la lengua el  vehículo de realización  de la producción lite 
raria,  ant~ el común desconocimiento de las lenguas indígenas de México, ha sido hasta cierto 
punto natural la dificultad para su conocimiento y difusión.  Pero el hecho de que estas expre 
siones literarias primigenias -dichas, cantadas y aun escritas- no fueran. expresadas en español, 
no puede llevarnos, como en ocasiones ha ocurrido, a excluirlas de la literatura mexicana. 

Al  respecto,  explorando  las  raíces  autóctonas,  María del  Carmen  Millán  (en  Ocampo 

1967: xi)  señala: 

Las investigaciones de Del Paso y Troncoso, Peñafiel, Icazbalceta, Seler y las  (más)  recientes apor 
taciones de Miguel León Portilla y Ángel María Garibay, han demostrado que el estudio de la lite 
ratura mexicana, como el de cualquiera de las manifest~ciones de nuestra cultura contemporánea, 
debe iniciarse teniendo en cuenta los antecedentes de las ricas culturas prehispánicas. 

De esta manera, esos críticos se pronuncian resueltamente a favor ante la vieja cuestión de si 
las culturas precolombinas de Mesoamérica desarrollaron, en estricto sentido, una expresión literaria. 
La presencia de los' calendarios, así como de murales, estatuas,  estelas y otros elementos 
con inscripciones mediante las cuales los nahuas y mesoamericartos pretendían fijar las fechas y 
sucesos relevantes para la memoria de sus sociedades, ind~ca la:  existencia de sistemas tradicio 
nales de notación. En estos mecanismos de inscripción gráfica se plasmaban los relatos míticos, 
los  cuales de esta forma venían a verse  reforzados y preservados con  una efi<;:acia .superior a la 
de la. tradición oral. Es a esta función de salvaguardar la memoria de la comunidad a la que hay 
que Hgar el papel primigenio de la expresión literaria.y de sus actores en las formaciones sociales 
indoamericanas. En cuanto a estos primeros escritores, John Updike (1989) observa: 

Las persoq.as más antiguas a las que consideramos autores literarios -las mentes y voces que están 
dentro de las  epopeyas tribales,  la Biblia y Homero, los Vedas y las sagas- fueron,  al parecer,  in 
. térpretes públicos para los cuales la publicación adoptaba la forma del recitado, ~1 encantamiento 
o (si se ~os permite el salto) la conferencia. No se con9cen del todo bien las circunstancias en las 

'!24] 

_ __, 

cuales fueron promulgadas esas  prímeras obras literarias,  ni todas ellas  pueden ser consideradas 
como ejemplos de lit~r~tura oral con una finalidad y una textura idénticas; pero podríamos arries 
garnos a generalizar y dedr que la función del bardo era, por emplear la formulación horaciana, 
entretener e. instruir, y que la instrucción hacía referencia a ~na cu~stión central, la identidad de 
la tribu.  El  poeta y sus-éanto~ se~ían ·de banco de la memoria.  Quiénes somos,  quiénes. fueron 
nuestros heroicos  padres,  cómo llegamos a donde estamos,  por qué creemos en lo  que creemos 
y por qué actuamos: el  baido ilumina.estas cuestiones' esenciales.  El autor,  por su parte, no pro 
nuncia . sus propias palabras, sinó solamente su propia versión de una historia que le  contaron a 
él, una historia transmitida en una forma que evoluciona permánentemente y que, llegado cierto 
momento, queda fijada cuando el  escriba realiza su versión.'  El  autor no es  sólo  él  mismo,  sino 
también sus predecesores simultáneamente, el autor forma parte del tejido vivo de su tribu. 

Estas y otras funciones  del corpus lago-mítico mesoamericano aparecían y se deslizaban 
insistentemente en las textualizaciones de su expresión discursiva, las cuales al contener señales 
y elementos de elegancia ü'rnamental y de eufonía,  comportaban un carácter artístico que los 
hacía ser a un tiempo discursos de un saber esotérico y textos literarios. Al respecto, según ob 
serva Georges Baudot (1996:  25, 26), es  preciso tener en .cuenta ese carácter polifuncional de 
los textos mesoamericanos en que venía, imbricada pero clara, su expresión literaria: 

J 

; 

Cabe, pues, contemplar como textos fundadores de la literatura mexicana todos aquellos signos 
que expresan códigos y símbolos y que podemos hallar en la rica iconografía prehispánica. Desde 
las  primeras representaciones  olmecas o  desde los  comienzos del clásico  temprano en Teotihua 
can, el  mensaje fundador lo  reflejan frescos,  estelas,  esculturas y todo aquel material susceptible 
de conllevar un texto. 

[ ... ] La importancia de las  representaciones de la serpiente o del jaguar, por ejemplo, son la 
textura misma de una literatura que nos ha llegado muy parcialmente por medio de los elementos 
de  una cosmogonía coherente y compleja que funda la  estructuración de  las  primeras  grandes 
ciudades  de  Mesoamérica.  Desde  900  a.  C.,  las  paredes  pintadas  de Juxtlahuaca y  Oxtotitlán 
(Guerrero), que son contemporáneas de la fundación olmeca de la costa del Golfo, nos procuran 
lo que con todo rigor podríamos llamar los primeros textos de la literatura mexicana. 

[ ... ] De igual modo, la aparición de los grandes calendarios mesoamericanos, el tonalpohualli 
del 'México central o el  tzolkin de la tierra maya,  así como el  calendario solar:  el xiupohualli del 
México céntral y,  por fin,  la famosa "cuenta larga''  de los  cálculos mayas clásicos son, asimismo, 
una manera de decir el mundo, de interpretarlo, de ilustrarlo. 

[ ... ] No podemos olvidar que en la iconografía calendárica están los primeros signos de una 
escritura o de  una preescritura que ya  utiliza representaciones iconográficas codificadas,  signifi 
cantes simbólicos para traducir fenómenos, aconteceres y conceptos. La rica y variada iconografía 
que utilizan los sistemas calendáricos para conceptuar el fluir del tiempo es también una manera 
de decir "literariamente" el mundo. Y toda la historia de ese progresivo desarrollo de la escritura 
prehispánica, tan íntimamente ligado al nacimiento y a la fundación de las ciudades es, en cierto 
modo, asimismo, el acta de nacimiento de la literatura. 

Dicha acta que certifica el  afloramiento del  hecho y del texto literarios en el  seno  de la 
matriz cultural de Mesoamérica aparece estrechamente vinculada entonces a la configuración 
de los mitos fundamentales que constituyen el mensaje medular de cualquier texto indígená y a 
la fundación de las ciudades y de una organización social relativamente sofisticada y compleja. 
De tal manera, es  posible afirmar que son éstas las premisas cognitivas y socio-históricas indis 
pensables para la génesis del fenómeno literario, o como lo establece el propio autor: 

No existe literatura sin sociedad y,  hasta nos atrevemos a decir,  no existe literatura sin una orga 
nización social y ritual ya lo suficientemente compleja para organizar textos dentro de proyectos 
y: de ambiciones que sean a u~ tiempo políticos, religiosos y estéticos (Baudot 1996: 26). 

[25] 

El acto de utilización de símbolos y signos para representar los objetos y acontecimientos 
del mundo y de los mensajes del imaginario cultural constituye en esencia el surgimiento de la 
escritura y con ello despuntan la práctica escritura! y el texto escrito. Con el discurrir del tiem 
po, este proceso de representación sígnica que entrañan los textos fundadores experimenta un 
desarrollo de complejización progresiva,  mediante el  mecanismo doble de la condensación de 
su carga de significados y la extensión del relato a partir de la combinatoria de los significantes. 
Estamos así  en presencia del  tránsito de la oralidad a la escritura c.omo vehículo de los 
textos  fundadores  y ante la  inflorescencia simultánea de  una función  estética  del  lenguaje  y 
por consiguiente de un sentido de literariedad en dichos textos.  Pero tanto. por la laboriosidad 
que implicaba su elaboración cuanto por el  número de individuos que poseían el  saber de la 
lectura, el texto escrito, lejos de reemplazar al relato oral, operó como un recurso nemotécnico 
de fijación y preservación del significado nuclear del mensaje,  el  cual obtenía su actualización 
y fluir mediante las alocuciones verbales y las  representaciones integradas con los  ingredientes 
del canto, las danzas y la actuación teatral. A su vez,  el carácter literario de esos  "textos funda 
dores"  se  expresaba,  no sólo  en la estilización y ornamentación exteriores  de los  significantes 
pictográficos, iconográficos y jeroglíficos sino incluso en los aspectos formales de construcción 
y expresión de los significados y aun en la presencia de un lenguaje figurativo  o traslaticio.  De 
tal manera, al igual que en otras formaciones culturales del mundo, el fenómeno literario afloró 
originariamente en las  culturas indígenas de la América prehispánica. Y en el  caso  de México, 
su evidencia puede datarse entre las postrimerías del período preclásico y los días del clásico del 
horizonte cultural mesoamericano. 

El  esplendor de la Mesoamérica clásica,  fecundo  manantial de textos  rélevantes  de  lo  que con 
toda justicia debe llamarse literatura y magnificación de texto, empieza con tres ubicaciones pre 
ferentes esenciales.  [ ... ] Teotihuacan en el México central, Monte Albán en el sureste de México 
y la extraordinaria floración clásica de los mayas que abarca desde Palenque hasta Copán (Baudot 
1996: 28). 

Surgida entonces como inflorescencia lingüística en un contexto socio-cultural con de 
terminaciones técnico-económicas, socio-políticas, simbólico-culturales e ideo-estéticas especí 
ficas,  la expresión literaria de la Mesoamérica prehispánica concita un conjunto de caracterís 
ticas y· funciones propias y en cierto sentido peculiares, que le otorgan una fisonomía singular 
y distintiva:  sus obras son textos casi sagrados que cumplen una función sacralizadora porque 
autentifican  los  acontecimientos  y  fundamentan  la  legitimidad  del  orden  cósmico  y  social; 
fundamentan la legitimidad del gobierno de los hombres y estructuran el tiempo que les corres 
ponde vivir. Así, de algún modo vinculan al universo con el mundo de los hombres en términos 
raigales e irrecusables. 
En cuanto a los rasgos y funciones que subyacen a la fisonomía de esta expresión literaria 
. 
singular, conviene remarcar en primer término la forma y características, especialmente tratán 
dose del texto escrito, que se presenta en un abanico de modalidades de repre~entadón simbóli 
cas y sígnicas mediante pinturas e inscripciones iconográficas y jeroglíficas, en materiales duros 
tales  como piezas  de  cerámica,  esculturas y estelas  o  elementos  arquitectónicos  de edificios  y 
monumentos, y en materiales blandos como estandartes, telares y códices facturados con cueros 
o con cortezas y fibras  de maguey u otros vegetales. 

Asimismo, es  peculiar el carácter que reviste ese texto literario como agent~ fundador de 
una lectura política del  mundo; en tanto que solían ser auténticos relatos de  índole mágica e 
histórica que denotan una parte fundamental de la expresión filosófica y mitológica indígena 
en relación  con  el  origen,  el  estatus  y las  instituciones  políticas  de  las  Ciudades-Estado  me 
soamericanas.  En  forma  asociada a  esta lectura política .de  una historia social,  se  inscribía la 

[26] 

fUnción de legitimación del poder y de principio de gobernabilidad, pues el texto representaba 
una suerte de estrategia de  afirmación de la genuinidad dinástica y aun del  origen divino de 
los gobernantes, quienes esgrimían sus propios relatos mitológicos a la manera de fórmulas de 
relación o de mediación ent!e el mundo terrenal y humano que les tocaba regir y el ultramundo 
donde requerían hundir sus raíces, proclamando con el prestigio de veracidad inobjetable en las 
inscripc~ones del texto en plazas y sitios públicos de visibilidad panorámica su rango y condi 
ción de poseedores de un poder emanado de la comunión con lo divino en una suerte de acto 
trascendental que era la  transmisión dinástica.  Pero  un papel fundamental  que  tiene en Me 
. soamérica el texto escrito consiste también en su capacidad para controlar el tiempo y su fluir, 
como registro oracular del saber enraizado en una visión cíclica del transcurrir tempo-espacial. 
En ese sentido,  el  texto sirv~ para fundamentar la legitimidad histórica de  un gobierno 
de los  hombres y enraizarlo  en  una práctica ritual  mitológica.  Pero  el  texto  expresado  por la 
inscripción tiene asimismo el  pod~r de demostración de la prueba en su propia existencia.  La 
fuerza mágica del sigrto gráfico cumple entonces con las funciones más importantes de un dis-
. cursQ,  el  cual pretende transmitir cierto  mensaje que,  volcado hacia el  futuro,  es  destinado a . 
generaciones venideras que habrán de conocer el  pasado para comprender el  porvenir.  Puesto 
que el  pasado anuncia el  futuro,  y en consecuencia quien conoce el  pasado conoce el  futuro. 
El  texto·  tiene,  de este modo,  un extraordinario poder de control del  tiempo que construye la 
historia y la mitología dentro  de  una perspectiva teleológica o  finalista  que da razón  de ser a 
esas sociedades humanas. Sólo la destrucción física del texto puede cambiar la historia, como el 
lugar del hombre y del gobernante en la disposición del universo. 

Con estas señales comunes o similares, cada formación cultural mesoamericana imprimía 
un perfil específico a su expresión literaria. En la literatura del mundo náhuatl, por ejemplo, la 
poesía era la forma de expresión más relevante.  Son conocidas las fiestas,  torneos o encuentros 
poéticos que se realizaban periódicamente en la casa de Tecallehuatzin. Según anota María del 
Carmen Millán (en Ocampo 1967: xiii): 

Aunque la mayor parte de los cantares aztecas encontrados es expresión colectiva, existen también 
creaciones personales en las que el poeta canta sus propios afectos o ideas: la fugacidad de la vida, 
el enigma de la muerte, la efímera alegría de vivir, la belleza de las flores,  los pájaros y el paisaje, 
etc.  Con las naturales limitaciones -puesto que· los antiguos indígenas no distinguían géneros y 
expresaban todos los planos del mundo conjuntamente-, podría decirse,  de acuerdo con los te 
mas de la poesía náhuatl, que hay una heroica, que recuerda las victorias de los señores, sus linajes 
y sus riquezas; otra sacra, compuesta en alabanza de los dioses, y una más, que por su carácter sub 
jetivo, se acerca a la lírica. Posiblemente el ejemplo más claro de lo que es la poesía épica náhuatl, 
esté representado por el poema de Quetzalcóatl, comparable a las grandes epopeyas primitivas. 

En lo que se  refiere a los procedimientos de estilo,  es  común encontrar el  paralelismo y 
el  estribillo.  Las  imágenes  y  metáforas  responden  al  espíritu  indígena  de  naturaleza  plástica, 
sj  bien su mundo de símbolos poéticos:  flores,  aves  de rico  plumaje,  piedras preciosas,  no ha 
llegado a comprenderse del todo. Aparte de la poesía --o de lo que pudiera acercarse a nuestro 
concepto  occidental  de  poesÍél  lírica-,  los  escritores  del  mundo  náhuatl  cultivaron  ta:ffibién 
diversas expresiones genéricas.  Como en otros casos, fue el sentimiento religioso el que creó el 
espectáculo teatral mezclado cort  música y canto. La fiesta Tlacaxipehualiztli o "desollamiento 
de hombres", era un grandioso espectáculo con un ceremonial que incluía bailes, simulacro de 
lucha,  canto y música.  Otra· de las  rudimentarias elaboraciones  teatrales era la celebración de 
Xochiquetzalli, diosa de las rosas. A su vez,  él cultivo de la prosa es, como en la mayor parte de 
las literaturas, posterior al de la poesía: las alocuciones y pláticas de los ancianos o ·Huehuetlatolli 
son discursos didácticos que contienen preceptos para la formación· de los jóvenes. Existen tam-

[27] 

bién discursos religiosos dirigidos a los dioses en diferentes ocasiones, discursos de los electores 
del nuevo Tlatoani; etc. 

En cuanto  a lo  que .pudiera tenerse  como poesía lírica,  quizás  el  poeta más  célebre  del 
México precolombino es  el  príncipe Nezahualcóyotl  (1402-1472), cuyo señorío se situaba en 
la región del lago de Texcoco. Su poesía pertenece a una tradición lírica bastante sofisticada eh 
cu~to a  recursos  técnicos  de  símbolos  y  metáforas , se  refiere  y  alca,nza gran patetismo  sobre 
todo en algunos poemas que tratan lo efímero de la vida8

• 

A su vez la literatura maya tuvo rasgos comunes a los de' las e.xpresiones mesoamericanas 
aunque con matices claramente distinguibles. En ,un asomo que intenta una visión de conjunto 
sobre la expresión del imaginario cultural de los mayas prehispánicos en referencia ala de otros 
pueblos de Mesoamérica_, José Miguel Oviedo (1995:  50) destaca que: 

Así como la literatura náhuatl más representativa es la poesía, la de la rica cultura maya es la his 
toria o crónica cosmogónica.  El principal interés de este pueblo parece haber sido el4e explicar 
sus  orígenes  mediante fábulas,  mitos y símbolos, y de. dej~r el  registro  de su historia como  una 
civilización fundadora de un estricto orden social, político y religioso. Si queremos sab~r cómo se 
representaban el mundo los mayas y qué papel jugaban en él, hay qué recurrir a sus densas cons 
telaciones mitológicas, verdaderas Biblias-del mundo aborigen americano anterior a la conquist~. 

De acuerdo  con las  características  y  funciones  esbozadas  del  fenómeno  y  la  expresión 
literarios de Mesoamérica,  se  aprecia la evidencia de  una serie  de producciones  textuales  que 
corresponden a las principales formaciones sociales que habitaron en ese complejo dvilizatorio, 
sobre todo durante el período clásico; se hace patente asimismo el surgimiento de un conjunto 
de variantes de representación que da lugar a combinaciones de la oralidad y la. escritura como 
medios  o  vehículos  de  esas  texturas.  Pero,  por el  perfil,  propósitos y  funciones  involucrados 
en  los  textos  mesoamericanos,  podría  objetarse -o  al  menos  cuestionarse- el  hecho  de  que 
poseyeran un carácter literario, es  decir,  que tuvieran un contenido estricto de literariedad. Al 
respecto, Baudot (1996: 37) admite: 

Se  nos  podrá objetar que nos  hallamos ante conceptos que poco  tienen que ver con lo  que ha 
bitualmente significamos a través de  la palabra "literatt¡ra''. Y a pesar de  que si  analizamos  bien 
lo  que  etimológicamente  quiere  decir  la  palabra literatura,  casi  podría convencernos  el  hecho 
de que nuestra moderna manera de conceptuar el  hecho literario,  globalmente,  se  acerca a esta 
· · manera de ver prehispánica. En el término literatura, o mejor, en el término del "hecho textual" 
englobamos toda clase de produccionés que tratan de contemplar toda la actividad humana fun 
damentada en el lenguaje y en el discurso.  [ ... ] Considerar· con los ojos de la antropología social 
o cultural,  con los  ojos  de  la etnohistoria el  hecho  literario  nos lleva a recomendar una lectura 
nueva  de  los  textos  prehispánicos,  respetando  su  originalidad y su  idiosincrasia  tan  peculiares 
pero,  eso  sí, incluyéndolos en el  fenómeno  literario  típico  de  una cultura,  de  un conceptuar el 
mundo y de un expresarlo más allá de diferencias de idiomas, es decir, de soportes de expresión. 

Esta línea argumental, <;:on  la.que concordamos, puede ser sustentada en varios aspectos 

esenciales, que es oportuno recapitular. 

_ 

Se observan en principio, evidenc;jas tangibles de un componente de s~nsibilidad, aun .de 
propósitos estéticos, perceptible en los soportes de la.expresión textual: tanto .~n la presencia de 
elementos de ornamentación y estilización de las figuras y representaciones iconográficas y jero 
glíficas de las inscripciones, lo cual ha sido nítidamente establecido por los estudios de epigrafía 
y  paleografía,  cuanto en la existencia de  elaboraciones  de especial  formalización  provistas  de 
sutileza y eufonía notables en la oralidad. En algunos casps, esto se materiali~aba en la existencia. 
de una "lengua culta'', que, además de operar como lingua franca po~ibilitando la comunicación 

- [28] 

entre comunidades distantes y de idiomas diferentes, cumplía la función esencial de cohesiona 
miento comunitario, ligada a la noción de· pertenencia a un origen común asociado a lo divino, 
que menciona Anderson (2007: 37) para las sociedades antiguas. 

Un hecho no menos significativo ·es  la existencia del lenguaje figurado  o figurativo,  per-
s eptible en la construcción semántica y sintáctica de estas lenguas, lo· cual podía corresponder 
a ese estado. primario de la episteme de los  idiomas humanos que Giambattista Vico denomi 
naba "pobreza de los hablares" y  que la crítica cubaná Mirta Aguirre  (1979:  3ü, 39)  considera 
como  una estación  temprana de  "los  caminos  poéticos del  lenguaje";  pero que es  diáfano  en 
las  texturas  de  la  oralidad y  las  inscripciones  de  especial  sofisticación  y  estilo.  Este  lenguaje 
de las  imágenes se  servía de ciertas  formas  tropológicas  como la  metáfora,  la sinécdoque y la 
metonimia, así como de combinaciones de tales elementos unitarios;  aunque éstos se hallaban 
enraizados en las nervadurás del pensamiento mítico. Así, el perfil mito-poético de la expresión 
mesoamericana se afincaba en el uso de esos tropos que corresponden a dicha cosmovisión, los 
cuales  para Guillermo  Rodríguez Rivera  (1999:  12,  13),  según hemos visto,  son el  mito y la 
alegoría y tienen un carácter totalizador. 

LA COSMOVISIÓN Y LA  LITERATURA MAYAS 

La cosmovisión y los  relatos mitológicos mayas mantienen los  rasgos  centrales de aquel 
sistema de pensamiento mítico  que con sus  variantes  caracterizó  a la civilización  mesoameri 
cana;  entre cuyos  mensajes  nucleares  aparecen los  mitos de la creación sucesiva y culminante 
del  mundo,  de  la división  y el  ordenamiento  del  universo  por sobre  el  caos  primigenio y de 
la centralidad del  sol  como  referente  rector  de la dimensión  tempo-espacial  del  firmamento. 
Dichos actos fundacionales en la cosmovisión maya a un tiempo aluden a la fusión germinal de 
los· órdenes de' naturaleza y humanidad; al  poder hominizador del maíz a la vez que a la nece 
sidad de la mano del hombre para el alumbramiento de la espiga; . al  influjo del aliento deífico 
en el origen del pueblo y la progenie de sus linajes; al orden de la sociedad y sus ciudades co'mo 
emulación del  orden cósmico;  a la raíz divinizada de los  gobernantes y a las  fechas  y aconte 
cimientos memorables de sus señoríos o reinos,  y tienen,  en otro sentido,  un claro contenido 
profético, lírico y oracular,  donde la palabra y la realidad,  es  decir,  donde el orden del relato y 
el del acontecer histórico son a menudo uno mismo o se funden y reconvierten mutuamente. 
Con este  contenido  bipolar,  dual  y  ambivalente  a  la vez,  las  sagas  y los  pasajes  de  sus 
textualizaciones se  veían  infundidos de un lirismo y de  un $entido épico  o de  cantar de gesta 
que les  conferían un carácter mito--poético,  cuya eufonía y esteticidad formales  se  constituían 
en recurso  instrumental para la eficacia de la memoria y de los  poderes mágicos o ensálmicos 
del conjuro. 

La cosmovisión maya: fuente de la vida y del pensamiento 

Expresión  notable  del  sistema  de  pensamiento  tnesoamericano,  la  cosmovisión  maya, 
desde  sus· matices  propios, · revela en  su seno  la presencia de  los  componentes  sustantivos  d:e 
~quel complejo. mitológico: La existencia de una legión de deidades, creadoras de cuanto existe 
en el  mundo, las  cuales  tienen representaciones diversas.  La  teogonía escalonada de aconteci 
mientos cósmicos genésicos, que se marcan po.r tentativas de prohijar criaturas con inteligencia 
y susc:itan edades mitoÍógiCas y que culminan con. la creación decisiva de los hombres .de maíz. 
El ordenamiento y- división del universo, que en un sentido vertical se configura en tres  esfer~s 
o dimensiones (supram1;1ndo,  mundo terreqal e inframundo_ o Xibalbá)  sostenidas por el  gran 

[29] 

orizontal señala las cuatro direcciones o puntós cardinales 
cada uno de los cuales corresponde la custodia de un dios, así como 
...... l .... ,."l1  significados simbólicos. La vigencia del k'iin o sol maya como fuente y sostén 
y referente  primordial en el  movimiento cósmico, .y el discurrir tempo-espacial del 

mundo en un ritmo cíclico o circular. 

·  Como las otras cosmovisiones de la zona, este pensamiento mítico presidía y regulaba la 
vida de esas comunidades en todos los planos de su pirámide estamental. Carlos Fuentes,. refi 
riéndose al pensamiento como fundamento y eje rector de la vida entre los mayas, dice: 

[ ... ]la verdadera grandeza de este pueblo no estaba ni en sus magníficos templos ni en sus hazañas 
.  guerreras,  sino en la más humilde vocación de repetir,  a cada minuto,  en todas  las  actividades 
de la vida, lo ~.ás grande y heroico de todo, que era la creación misma del mundo por los dioses 
(1993: 53). 

Esta actitud·y conducta de espiritualidad eminente, que era en verdad un espíritu de la 
tierra,  pues tal era la fuente y razón de vivir de este . pueblo, constituía una expresión de· pen 
samiento indisolublemente fundida al  cosmos,  de la que emanaban juntas la religiosidad y la 
vida. El sentimiento de la tierra de este pueblo (visión y canto de la tierra), no era sino destello 
de  su pensamiento fundamental y resplandor de su conducta social e individual.  De ello~ ob 
serva el  propio· Carlos Fuentes:  "[ ... ]  eran servidores  de la tierra,  para eso  habían nacido.  Sus 
cuentos mágicos, sus ceremonias, sus oraciones,  no tenían -me di cuenta- más propósito que 
mantener viya y fecunda la tierra"  (1993:  50).  _ 

El  perfil del pensamiento mítico que orientaba la visión del mundo y la acción v:ital  de 
los antiguos mayas se  configuraba en lo medular ~amo una cosmovisión marcada por la bipo 
laridad o dualidad del mundo, en que las cosas y seres del universo existen y se mueven a partir 
de una suerte de aspectos opuestos desde hi perspectiva occidental, los cuales sin embargo, antes 
que  antagónicos  son  complementarios  y  recíprocamen~e ~udables en  la  cosmovisión  maya. 
Esta imagen trasmina todo su imaginario cultural y expresión discursiva y textual. en st.is  nota 
bles relatos cosmogónicos y cosmológicos. 

En torno  a la permanencia y  transformación  intrínseca de los  mensajes  contenidos  en 
los  relatos mitológicos mayas, Enrique Florescano  (1995: 22, 23) observa que ha sido el Popo/ 
Vuh,  estudiado en forma cada vez más e:xjlaustiva y desde perspectivas múltiples, la fuente que 
ha permitido un conocimiento profundo del mito creador. Los estudios antiguos acerca de esta 
obra solían  enfatizar el  nexo  de  ciertos  pasajes  del  mito con los  procesos  de la vida agrícola, 
pero  ha sido en los  últimos años cuando se  ha notado en forma clara que el  relato  mítico de 
los  Gemelos Divinos y de la creación del hombre era realmente en,sus orígenes un mito d~ la 
fer~ilidad, lo que indica la presencia de una cosmogonía sustentada en la muerte y resurrección 
del  dios  del  maíz.  Esta revelación  es  producto de la lectura de los  glifos,  símbolos y pinturas 
impresos en los monumentos y la cerámica mayas, así como de una nueva interpretación de la 
estructura del propio ,mito y dé su lenguaje. 

En  esa  prolongada  tradición  subyace  un  intrincado  conjunto  de  representaciones  car 
gado  con las  motivaciones  cósmico-religiosas,  ideológicas y aun propiamente políticas. de los 
dirigentes mayas, los que relatan la compleja historia 'del poder en sus Ciudades-Estado, los que 
registran y legitiman las dinastías de los monarcas-mediadores divinos de la organización maya 
prehispánic~, los que ilustran la concepción político-filósófica de aquellos hombres que crean 'e 
interpretan un gran concepto político sofisticado de América. 

Uno de los valores que subraya el mito cosmogóniCo maya es el de la fundación original. 
Esta es una creación a la vez primera y completa. La Creación primordial tiene el sentido de una 
fundación y de un modelo. Al dividir,  ordenar y nombrar el cosmos, el acto creador lo funda, 

[30] 

lo vuelve  un espacio conocido.  El  primer acto  que relatan los  mitos cosmogónicos es  el  de la 
división del cosmos en tres niveles verticales: el inframundo maya, la superficie terrestre y el es 
pacio celestial. Los actos inaugurales que concentran la atención 'de los dioses creadores aluden 
precisamente a la división d~l cosmos en dichos niveles, el señalamiento de las cuatro esquinas 
o_ rumbos del  universo y la definición del centro del espacio;  todo lo cual expresa el énfasis en 
eÍ valor del orden cósmico. 

La influencia que el pensamiento mítico ejercía tanto sobre los grandes acontecimientos 
de la élite dirigente como sobre el amplio conglomerado de la población se aprecia claramente 
en el influjo del mito solar.  El carácter creador y ordenador que se atribuye a esta deidad prohi 
jó valores sociales y morales vinculados con el  alto lugar que ocupaba el s.ol en la cosmovisión 
maya. 

En el  período  Clásico  (300-900 d.C.),  los  mayas  pensaban  que las  nociones  de  orden, 
creatividad,  bondad y  energía estaban  naturalmente asociadas  al  poder benéfico  del  sol.  Del 
mismo modo que los ciclos temporales del mundo natural y humano se creían vinculados con 
el movimiento del astro, también las divisiones espaciales del universo se reconocían en función 
de las posiciones relativas del sol en su cotidiano viaje este-oeste. A su vez,  los  antiguos mayas 
referían  sus  códigos  éticos  y  sociales  a  ciertas  características  solares.  Identificaban  la  mayor 
altura social y la bondad personal con el  sol en ascenso.  Las  potencias bienhechoras moraban 
en lo  alto,  donde  residían  los  dioses  creadores.  En lo  alto  se  hacían  también los  rituales  que 
comunicaban el espacio terreno con el celeste y los ancestros, y estaba en alto el sitial reservado 
a los gobernantes. Lo bajo, por el contrario, era el espacio sembrado de amenazas y peligros por 
donde transcurría el  sol  en la  noche,  el  reino  de los . númenes que provocaban enfermedades, 
dolor y muerte, un sitio de frío,  destrucción y regeneración. Arriba imperaban la luz, el calor y 
la vida,  mientras que abajo prevalecían las  tinieblas, el frío,  el sacrificio y la muerte, entendida 
ésta sin embargo como un tránsito hacia la regeneración.  Se  observa también este traslado de 
las  cualidades  deíficas  al  universo  de  los  valores  humanos.  Orden,  regularidad,  luz y  energía 
vital,  cualidades solares, se  refrendaron en aspiraciones humanas supremas. Además,  el  orden 
social buscó ser un reflejo del orden sobrenatural, un campo que al reproducir en modo fiel los 
sustentos del orden cósmico trataba de infundirles similar regularidad y firmeza a las creaciones 
humanas (Florescano 1995: 23, 24). 

Con  estos  y  otros  valores,  la  cosmovisión  maya  constituyó  el  sustento  espiritual  que 
presidió el  relevante florecimiento  de esta civilización y la pervivencia por siglos  de  un orden 
social a la par rígidamente jerarquizado y en armónica comunión con la naturaleza y el mundo 
sobrenatural. 

La literatura maya:  una expresión mitológica 

El rico contenido' del imaginario simbólico en la cosmovisión de los antiguos mayas, que, 
a pesar del celo militante de muchos funcionarios coloniales (civiles y religiosos)  de la Corona 
española,  logró  pervivir en algunos  de sus  textos  escritos que se  conservaron y sobre  todo en 
su mem.oria y transmisión oral a través de las  generaciones, hizo sospechar o creer a no pocos 
estudiosos en la existencia de una tradición literaria mayense de origen ancestral.  El obispo de 
Yucatán Crescencio Carrillo y Ancona (1869:  2), desde el siglo XIX,  al  examinar la expresión 
maya, anotaba: 

Una lengua  como  la  maya,  admirablemente sencilla a  la  vez  que  fértil  y  abundante,  y  bella y 
hasta sublime como la naturaleza misma, debió tener, y tuvo en efecto, 'un rico fondo de metro 
y poesía para que, en su inspiración, los sacerdotes poetas de la antigüedad mitológica entonasen 
sus cantos, ora religiosos, ora marciales, ya filosóficos o ya históricos. 

[31] 

Más allá de las apreciaciones como ésta, claramente especulativas por el estado del cono:.. 
cimiento en su época, hoy es posible observar que en la concepción cosmogónica y cosmológica 
maya se halla con claridad 'la fusión de pensamiento y expresión discursiva propia de las textua 
lizaciones germinales de Mesoamérica. 

Aunque  la  civilización-maya  prehispánica fue  una sociedad  con  un  racimo  amplio  de 
lenguas -es decir que constituyó una formación cultural plurilingüística- y en ningún periodo 
de su historia secular estuvo políticamente unificada, el.cultivo de una-lengua culta -de la rama 
cholana oriental- .estimada como vínculo  sagrado  de  comunicación a lo  divino  que  operaba 
taínbién como lengua franca y el uso de un mismo sistema de escritura mantuvieron articuladas 
las  distintas tradiciones textuales que coexistieron y se sucedieron en su horizonte. Así,  ese no 
table cúmulo de mensajes míticos de la cosmogonía y cosmología mayas se expresó y mantuvo 
por siglos en una serie portentosa ae sagas y relatos que recorrieron el mundo maya, los cuales 
configuran el tejido nodal de su literatura y una· de las floraciones cumbres de la expresión me 
soamericana. 

El universo de la Mesoamérica clásica lo representa mejor que nadie casi, el mundo de las ciuda 
des clásicas de los mayas, que pr.obablemente alberguen para nosotros el mayor número de signos 
literarios, encerrados en los jeroglíficos de las estelas de tantas y tantas ciudades conocidas, y que 
son las  páginas más  esplendorosas de uri  quehacer literario de la época clásica.  En las  e~telas de 
Tikal, de Yaxchilán, de Palenque, de Piedras Negras o de Copán probablemente esté el conjunto 
de textos más impresionante de 'la producción mesoamericana por más de seis o siete siglos (Bau 
dot 1996: 30)9• 

Estos  textos  fueron  plasmados  tanto  en  formas  pictóricas  e  iconográficas  como  en  las 
inscripciones de sus códices y transmitidos por medio de una tradición oral cuidadosa en que se 
conservaba el núcleo de esos mitos, al tiempo que se transformaban sus matices en variaciones 
del relato que los hacían acordes a las circunstancias históricas de cada época.  De dichos relatos 
mitológicos y genealógicos, formulados naturalmente en los idiomas mayenses, se registran en 
los anales de la literatura maya obras relevantes a partir de cuatro de estas lenguas: -el Popo/ Vuh 
en lengua k'iche', los Anales de los  Cakchiqueles en cakchiquel, el RabinalAchí o Xajooj  Tunen 
achí y los libros del  Chilam Balam en maya yucateco. 

En cuanto a los rasgos que delinean en común el contenido de estos primigenios monu- , 
mentos literarios de América, José Miguel Oviedo (1995: 50) los caracteriza en estos términos: 

Libros mágicos y fabulosos cargados con revelaciones del pasado inmemorial y con predicciones 
del  futuro,  pero  también de  consejos  morales,  cronologías y  observaciones  astronómicas.  Pue 
den ser leídos hoy como fascinantes doéumentos de la imaginación proliferante y la mentalidad 
rigurosa de nuestros antepasados americanos.  Pero  no son "libros"  orgánicos:  son más  bien pa 
limpsestos o recopilaciones miscelánicas, que condensan diferentes tiempos históricos y se deben 
a innumerables manos que trabajaron. a partir de antiguos códices 10

• 

En lo formal,  tales códices plasmaban, mediante una mezcla de ilustr(l.ción pictográfica,' 
de  representación  simbólica o  jeroglífica y  de  transcripción  fonética  alfabética o  silábica,  un 
. saber ancestral, confiado a la. memoria colectiva, el cual era interpretado y recreado fundamen 

talmente por sus señores y sacerdotes escribas. 

En la expresión textual y literaria maya se  registra el  tránsito de la tradición oral a la es 
critura, y la evolución del mito natural o preartístico al propiamente literario, cuya presencia se 
distingue por contener una manipulación con funciones o fines estéticos en el relato. El tránsito 
de la.oralidad a la escritura se produce en el horizonte de la cultura maya mediante la notación 
jeroglífica -tanto en materiales esculpidos o grabados como en el "papel" de los antiguos libros 

[32] 

o _analtés- en términos de una simbiosis indisoluble en que siendo la ·escritura patrimonio de las 
élires estamentales;,_era reforzada por la oralidad como medio para-difundir .el contenido de los 
textos entre los sectores amplios de la población.  _ 

El tránsito del relato mitológico primario al texto literario, con evidentes marcas de .una 
. función estética, se observ~. en la existencia de una forma especial de escritura -estilizada y va-
- riada- percibida por los  epigrafistas. Asimismo, en la existencia de una lengua culta, esotérica 
y sublime.-la.llamada suy_ua' t'aan  (le.Qgua pura p dulce)  en el .maya ru:cateco-- que además de 
operar. como lengua franca  en la comunicación entre las  Ciudades~Estado mayas,  distantes y 
con idiomas diversos,  estab~ destinada ex profeso. a los ritos y expresiones disqusivas del cere 
monial vinculados a lo sagrado y era claramente distinta de las lenguas mayences empleadas en 
1~ ~sfera de las actividades cotidianas. En ambos casos, se advierte el uso de un lenguaje figurado 
y basado. en imágenes: 'este lenguaje se servía de-ciert~ formas . tropológicas como la metáfora, 
la sinécdoque y la metoni.llli~, así ~QPlO de .c,:ombinaciones d~ tales elementos unitarios:. Acaso 
en modo particular, el hes:ho lite~ario entre los mayas se mostraba en la evidencia de ritos y ce 
remonias de representación que involucran formas y. rasgos de teatralidad.  En 1543, los frailes 
franciscanos _ d.e  la  provincia de Verapaz  de  <;;uatemala  conÓcieron .una representación de  Ún 
antiguo drama con motivo. de un.a fie_s_ta que celebraba el aniversario de-la fundación del pueblo 
de San'juan Chamilco. En ese día, probablemente ignonmtes.de los orígenes de la historia y de 
su significado,  los  fr~les vieron actuar ante sus  propios ojos a los  Gemelos  Divinos del Popo/ 
Vu/1,  quienes en un escenario magnificado por el ~op.ido Q.e  las  trompetas de caracol, las sona 
jas; l9s tambores y otros instrumentos. musicales antiguos, combatían a Íos  temibles señores de 
Xibalbá, los envolvían en _una danza. frenética y finalmente .los vencían. 

Acerca de esta representación teatral de los mayas, -Fernando Muñoz Castillo (2000:  15) 
destaca que dicho fenómeno no se refiere únicamente al concepto difuso de "teatralidad ritual" 
sino qJ.le contiene y expresa los rasgos específicos que BrassetJ.r desprende del _Rabi na/ Achi ( dra 
mas completos co~ músiqa,  baile, diáÍogos y e_mpleo de máscaras .y trajes)  y que corresponden 
a una _"teatralidad teatral~' .. ~ 

.  , , 

..  -

·' 

· 

. 

-

' 

' 

' 

) 

' 

-

-

-

. Según señala  M1:1ñoz  Castillo,  la fundón  de la. teatralidad  escénicCJ.  entre los  indígenas 
meso_americanos; era el rito mági~-rdigios<? y no el rito como mis~ en scene:,  pero el eJqUnen exhaus 
tivo de las crónicas sobre Yu~tán. deja ver que la situación es en esencia diferente11
:  los cronistas. son 
muy puntual~ y,_especí~cos cuando.aluden ~la ritualidad y la teatraHda4 en los mayas (2000: 17). 
Al  cons_iderar _la  teatralidad  escénica  entre  los  m~yas de la. península de Yucatán,  este 
investigador no lo hace de acuerqo con el  cop.cepto  occidental ni tampoco intenta encontrar 
paralelismo con lo que actuallll:ente entendemos como teatro. Pero, al igual que en el de Occi 
dente, ~1?- el tea~ro ~_aya se obs~rva la presencia de "lo parateatral" en las festividades populares .. 
Entr~ los  mayas  peninsulares,  fiesta,  rito  y  teatro,  como  en  rodas  las  culturas  desarrolladas, 
forman un t9do, que ~e perf~qa.Il}ente_  aprehendido y ~esagregado en térl?linos específicos por 
los miembrqs de la cultura y regi~trado por los historiadores. Por estas evidencias e indidos, se 
p~ede ,éÚir.mar_ que antes de la llegada de los españoles, el pueblo maya de la península de Yu~a­
tán contaba. C9P.  un teatro como fenómeno estético y hídico, producido ,para solaz de sus habi 
tantes, quienes ,sabían ser_fides ;¡ sp.s .creen~ias religiosas viviendo sus ritos y aJa vez divertirse y 
re~ordar s-ti historia a través de uh arte Fscénico que poseía sus propias_ reglas_ estéticas· y éticas~ 
Ahora bien, S~ en la . .representaciÓn t<;:~tral es más 1,1Ítida la presencia del h~cho literario en 
el seno d~ la cultura maya prehispánica,  aquélla no es la única ev:idepcia:  el  tránsito 4el com 
plejo ;mitolÓgico  desde su~ f~rmas primari~ . h~ta su expresión .renovada ~on un trat~iento 
y finalida<;l  estéticQs, _así como el paso deJa or~idad a la escritura y-la coexistencia posterior-de 
ambas  cp~o. m.edio  qe. conserva~ión 9-el  texto -en suma, ·la creciente transformación del  dis 
curso con fines  utilitarios, re~igiosos y aun políticos, hacia un conjuqto de formas de_-ficcionali-

[33] 

zadón-, son rasgos de un mismo fenómeno. ,Éste se advierte en las sagas de los grandes relatos 
mitológicos· plasmadós en los  te?CtOS· grabados y aun escritos que produjo durante siglos y que 
nos dejara la antigua civilización maya, incluyendo a las formaciones sociales que habitaron en 
la· península de Yucatán. 

Et PoPaL  VuH,  OBRA FUNDACIONAL DEL PENSAMIENTo Y  LA  PALABRA  MAYAS 

El Popo/ Vuh  es  también conocido como El libro del Consejo, ·Manuscrito  de  Chichicaste 
nango,  Libro del Común,' Libro , nacional de los  Quichés e Historia del origen de los  indiós de esta 
provincia de~ Guatemala.  La obra procede de Santa Cruz del· Quiché, Guatemala, y fue  escrita 
en idioma k'iché por un maya del linaje Kavek, se estima que alrededor de 1550 a 1555, quien 
pudo llamarse  Diego  Reynoso.  Éste  autor, ' que  probablemente fuera  en  realidad  un copista, 
recoge la tradición mitológica e histórica de la época prehispánica, eón· base en antiguos códices 
desaparecidos, como lo afirma el propio texto. 

, 

' 

El Popo! Vuh  contiene las  más  aptiguas  cosmogoriÍaS,  mitos e historias,  que conforman 
el  basamento  raigal de la cultura del pueblo k'iche', .pero  fue  escrito después  de la conquista, 
según se advierte por las interpolaci<;>nes de-caracter cristiano que muestra. Lá obra se conoció a 
comienzos del siglo XVIII gracias a un  hallázgo casual de un manuscrito en Chichicastenango 
que hizo el fraile dominico Francisco Ximénez, quien transcribió y tradujo al castellano el texto. 
Con el título.de Historia del origen de los 'indios de esta provincia de Guatemala,  apareció por pri 
mera vez en nuestra lengua 'en 1857; antes se ·había conocido en versiones en 'inglés y alemán~ 
Constituye, de este modo, una de las fuentes primordiales para el conocimiento de los antiguos 
k' iche's. 

Ef Popo! Vuh  reúne los  mitos y relatos  de los  k'iche's  mediante _una estructura compleja 
que ofrece ·un recuénto de sus hazañas12
,  configurando una secuencia narrativa. bastante com 
pleta de  su presencia en el  mundo,  que  inicia 4esde los  orígenes  del  universo  y del  hombre, 
según el mito cosmogónico de este pueblo, y concluye en eJ proceso del arribó del conquistador 
hispano. En este ciclo de grandes a.ctos fundacionales participan activamente las deidades y las 
energía.S sagradas con el concurso posterior de los primeros padres: sin distincioiles entre mito e 
historia, que en la visión teogónica de los mayas antiguos -como en múchas otras cosmovisio 
nes· mesoamericanas..:. no existen, porque son órdenes de realidad indiferencia~os~ 

· 

, 

·l 

. 

' 

_ El hilo · conductor de la narración es . el siguiente:  En. una gran progresión mitológiCa,  el 
texto. avanza del- tiempo más  remoto y oscuro de los  orígenes a la historia del' orde'n sagrado, 
con sus dinaStías  de  dioses  que destruyen su propia creación en' castigó · pór la5  faltas  de esos 
seres~ y de allí a la aparición del pueblo k'iche'. Los cuatro primerqs hombres, fundadores de los 
linajes k'iche's, son formados· de maSa dé maíz por un grupo de dioses creadores, cuya energía 
vital se ve · representada por· Gucumaiz, ·la s~tpiente emplumada, símbolo del aguá primordial. 
Este acontecimiento ocurre después de la formación del mundo, de las plantas y los _'animales, 
y como culmín:ación de tres intentos fallidos  por parte de los  creadores de hacer ·seres  que (los 
veneren y los  susten_tén.· Esos  cuatro primeros hombres se  multiplican e inician una larga ·pe 
regrinadón buscando su · tierra de ' asentamiento y esperando' la aparición del ; sol ·y de 1a.luria, 
último acto  del proceso  de  su cosmogpnía.  Van  acompañados  por potencias  protectdras que 
recibieron en la ciudad de Tulán y las ·cuales permanecerán con ellos durante toda :su historia, 
enseñándoles los  ritos que ' debertí practicar para sustentárlas y permitirles seguir generando la 
vida del  mundo y dd nombre. Al llegar a las  regiones  donCle  instálan sus  residencias,  asisten, 
por fin,  a la salida del sol, 'fundan sus primeras ciudades y se organizan social, ·política y religio 
samente (De ht Garza 1996:  185, 186). 

[34] 

Relata entonces sus  relaciohes,  tanto pacíficas como guerreras, con otros grupos indíge 
nas; los hechos notables de sus gobernantes, y eil'umera la genealogía de los tres principales lina 
jes: K'iche', Tamub e Ilocab, los cuales se disputarán el poder. En suma, refiere· sus vicisitudes y 
su desarrollo civilizador, que es bruscamente interrumpido con la irrupción del hombre blanco, 
_ hecho funesto que se menciona en el capítulo. final,  dedicado a registrar la descendencia de los 
señores. k'iche's. Más allá de las referencias cristianas, lo que posee claramente origen maya es la 
visión dual del mundo divino: los seres creadores son generalmertte parejas que corresponden a 
dualismos observados en el mundo natural (sol y luna, luz y tiniebla, hombre y muje-r). 

Desde el punto de vista literario, el Popo! Vuh es la obra capital de los  mayas coloniales. 
Destaca por su estructura compleja que revela la presencia de un autor dotado de una extraor 
dinaria capacidad poética. La belleza lírica y la grandeza de visión que revelan varios pasajes del 
texto le otorgan a esta obra un alto valor literario. · 

El mito fundacional c!el Popo/ Vuh 

Según el Popo/ Vuh,  antes de la creación definitiva,  el  universo se  hallaba sometido a las 
potencias del caos, las cuales habían provocado una serie de cataclismos cósmicos que echaron 
por tierra los primeros ens':lyos de la creación culminante: la del hombre. 

En un principio, los dioses dieron vida a unos seres que no pudieron pronunciar el nom 
bre de sus creadores, y éstos decidieron convertirlos en los animales que poblaron la faz de la tie 
rr3:.  En el segundo ensayo, los pr<:>pios dioses . crearon unos seres de barro, pero éstos resultaron 
flácidos y carentes de habla, por lo que decidieron destruirlos.  En la tercera tentativ3:,  los crea 
dores hiCieron unas criaturas de madera semejantes a los seres humanos y que incluso hablaban; 
pero no tenían alma ni entendimiento y fueron destruidos por un diluv~o. Este a~ontecimiento 
es  contemplado como una lucha entre el supramundo y el  inframundo que da cuenta de  una 
nueva manifestación de las  fuerzas  del  desorden. Al  escampar,  en la inmensidad de  las  aguas, 
sólo flotaba un gran animal, caimátl o tortuga, imagen similar a la de la cosmogonía nahua, que 
simboliza la tierra flotando en las aguas primordiales. 

Después  de los  primeros  intentos  frustrados  de  crear  el  mundo,  los  dioses  recurrieron 
a otros mediadores para entrar en relación con las  potencias destructivas del cielo y del 1nfra 
mundo.  Estos  intermediarios son  Húnahpú e Ixbalanqué,  los  Gemelos  Divinos.  Sus  hazaftas 
anteceden  a  la creación  definitiva y son  por tanto  acciones  que preparan  la  presente  era del 
mundo. La derrota de los regentes del inframundo significó que el interior de la tierra no fuera 
más la boca insaciable por la que desaparecen los seres vivos, las semillas y los astros.  Los seño 
res de Xibalbá -el inframundo maya- fu~ron obligados por los Gemelos Divinos a permitir la 
regeneración de la vida, la conservación de la memoria genealógica y la continuidad del linaje a 
través de la sucesión de los padres por los hijos (Popo/ Vuh,  trad. de Adrián Recinos, recuperado 
en octubre de 2011). 

Según advierte Florescano: 

En la  sucesión  de  fracasos  de  ia  creación  del  cosmos  se  hace  notar la  dificultad  de  establecer 
un orden y se -subraya  el  lado  ominoso de las  fuerzas  de la naturaleza,  capaces ·de fulminar laS 
construcciones de los dioses cuando no son contenidas.  Por eso 1~ creación de la última edad se 
describe como un acto que celebra el  triunfo de las fuerzas creadoras sobre las destructoras, y se 
presenta como el modelo de las fundaciones futuras. La última creación del cosmos es la demos 
tración del poder de las  fuerzas  ordenadoras sobre las  caóticas,  de la permanencia sobre la vida 
leve (1995:  14). 

· 

Una vez .logrados los  pactos  con las  potencias del cielo  y del  infranuindo,  1~ dei~ades 
creadoras se abocan a darles vida a los seres humanos y a ponér en movimiento el cosmos. Ante 

[35] 

1 

·  . 

t  Ut  1 

6v  da  celeste  que  se  había ·desprendido· eón ·el  diluvio,  siembran  árboles 
tCll~ea~ore~s.,, del ci'elo en •los'ctiatro rumbos ·del cosmos-y hacen eme'rger ·la tierra de .las aguas 
, i  oraiaJes. ·La superfiGre terrestre se r,evis.te de· valles, montañas,- ríos, lagunas y cañadas, y SO-:-
bre.ella se reproaucenplantas y·animales de múltiples especies. Cuando los .creadores han hecho 
aHorar:y ·deéorarpródigamente este escenario.; disponen por último la creación de los· hómbres. 
Con .ello, el ordenamiento del -cosmos· se. acabala -conJa creación decisiva (la de los seres huma 
nós -hechos de maíz) y conla·radiante instauración del sol, que le da lüz y moviniiénto. El astro 
solar es así. el  que rige todas las-formas y fasés  de la :temporalidad. ·Su aparición tráe consigo la 
unión indisoluble entre el 'espacio y el tiempo·: De dte modo, el  paso dd sol por los  espacios 
siderales es un recorrido espacial y; tep1poral· que fija los equilibrios y las relaciones primordiales 
, i 
del universo creado. 
Acerca de los relatos fundacionales del Popo/ Vuh, las lecturas recientes de los grabados en 
una estela de Quiriguá, junto con la lectt~ra de los ~extos de la Gruz de Palenque,  pusieron al 
descubierto que lo que en el) os. se narra eS-la historí~ dé la creación. del cosmos maya, la cual se 
remontaial año de ~1 J4 a.C. En esa fech~, q~e consigna el término de up. periodo <fe  13 ciclos 
o bak't~nes1 se  dice que' aconte~ió ~1 nadmiet)to del ~rime~ Padre, cuyo. nombre es  Hun ~al 
Ye,  '~Uno Maíz".· De ac~e.rc(o cqn esta cosmogoní~, Hun N al Ye construy6 una ~asa en ~n l.~gar 
llam~do "Cielo Levantado" y la di~idió e~ och~ pat:tes, r~~pet~~do los ·cu~tr<? punt¿s ca~dinales 
y lo~ cuatro r~mb9s i!ltercardina}c;s. En es~ sitio plantó d  á!hol có~mico llamé!do Wakah Chan, 
n~mbr~ que corr~spo~de ~ 'áJ-bol  cósmiCo  que . se  9bsérva ·_en el  centro dd tablero del Templo 
de la ~ruz de Palenq~e. Después de estos,_ prodigios, .Hu~ Nal ·y¿  enc~rri~ el  ;¡~t~ culminante 
de esta' cosmogo~ía: _ su resurrec;ción 'del  inframunqo ·bajo la figura  de  un joyen de;admi~able 
be,Ue~ qu~,poita las semil\as prt;do$aS del mah, resca~aqas de XibaJbá: _Es sorp~endente que ~sta 
historla maravillosa qe la r~surrección clel dios' del maÍ~ S~ ha conocido no por el desc,i~ramientO 
de Íos gfifos ·mayas, sino fundamentalmente, gradas a la lectura de una sede de escenas pintadas 
en _íos  vasos  ~n~rarios 'de los tiempos' d~ic9S. En éstas vasijas se rep~esent;¡n 'episodios claves 
~e la creación d~l universo que confirman ÍJ1equívoca~ente que el .tn;ito de. la 'creación era uno 
de lo~ .asuntos .r:n~ ampliamente con<?cid,o~( en lá épocaclásica. Según este. rela,to mítico de los 
m~yas .Clásico~, . H41;1  N al Y e _es ei crea<;lor del 'cosmos,' eÍ Primer Pa~re que fund~ una riuev~ era 
~~1 mtp1do,, el pi'oveedor original det ~imento precioso'_ y el mantenedor de los ser~s humap.os, 
y en conse~~enéia :elancestro y prot~ctor dé los _primeros reinos y Jinajes. 

. 

' 

:. 

. 

. 

, 

. . 

· . , 

··  _ 

. ·  , 

-, Al c~nfronta,r 1~ portent~sas _ ay:erít4ras _d~ los Gemelos Divinos narradas' en el Popo! Vuh 
cop. ~as r~ci~I!~es inve~~iga~f,~n~s quf~e,sdfr~n Jos ~extos y mo~um~nto,s Ínayas~ salta a la vista 
que durante 'más de quince siglos, desde_Palenque hasta Copán, los máyas se co~taron ~n mis.:. 
m o  relato:,' ~fl.~ ~~~~a hj~toriá.  en: .t<?rno  a Íos orígep.es gel uniyet:s9.Y las ,bases pd~ordiales de 
la vida ci~ilizi.4a.' 
... -· 
Al fado  de la vigenCia secular del mito de los Gemelos Divínos,''su lengy.aje taJB15ién in 
forma de los cambios de significado introducidos en el  núcleo de este relato cOn  eJ  transcurso 
del tiempo. Si en sus orígenes remotos y a principios de la época Clásica el mit~ de la· muerte y 
re~u~resción de Hun Nal Ye. ,era e~ n:Jato de l!-n  .r:nito·,agrícola,  Ul}a ~acraliZf.C~Ón del naci.r:niento  r 
de la planta d~l m~iz~.  a _ fil)ale~ de la,época~clásica el tex~o . de es~ mito aparece subordinado a la 
divinización . del -go_bern.a~te supremo y  ~ Ja$  cosmogonÍª-$ se lares. Aunque _en los ta,bleros  del 
Conjunto de la .Cruz de Palenque se es.edbió que el origen ·del cosmos fue. obra de Hun N al Y e, 
el Primer Paare que organizó y puso en:· movimiento la máquina universal, el propósito último 
de~ esa esc'ritüra·es-la e~altación· del poder real~y la sücesión dirt:ástica: Desp·ués, el dios-del maíz 
y el mito de su muerte y resurrección fueron relegados por las deidades solares. . 

. . . ; , . .  , 

.  . 

·: 

. 

. 

. 

., 

.·  p~r;¡nte la época <;le~ dominio tolteca (s~glps_  X-XIII), las dej_d~desy tradiciones religiosas 
rriájr.as  ceqen ~~~los'  4ioses y lo's sím~olp~ · proced;ente~ ~~1 Altiplano de AnáliU:aC.  ~ukulkán, 

~ 

. 

. 

_.  t  t..  ' 

# 

! 

~ 

) 

• 

;. 

. 

' 

1 

' 

• 

• 

• 

~ 

~ 

'-

~ 

i 

~ 

' 

... 

• 

.1' 

' 

• 

'• 

• 

·' 

~ 

[36] 

el  Quetzalcóatl mc~ya, oSuplarita. a .}as antiguas deidades nativas ~de .·la· región~ En.et mismo Popol 
Vuh,  el  acontecimientO. d:~ntral del libror parece ser la aparición .del dios sol, nó ~el hacimiento 
del .dios del maíz. Con todo, permanece. el núcleo del mito, la resurrección del di_os delmaíz y 
la creación rlel cosmos. -ELdescenso del os gemelos del Popol ~h a·Xibalbá, o. el qe Hup. Nal Ye 
_ -como el de Quetzakóatl a lo's do.miniqs ·de.,.Mictlantecuhtli'-rf.tiene un-. .mismo se~tido desde l~s 
-- mayas hasta los aztecas:  rescatarlas semillas y -los  huesos de la humanidad que ha muerto para 
garantizar su· péri6dica regeneración.  El viaje al inframunder tiene el simJlolismo. de  un rescate 
y l;ln  pacto. Al 'vencet nrediante. estratagemas a los Señores ,de la Muerte, l$?s -gemelos .del Popal 
Vuh y .Quetzalcóa,d, ambos, denotan ·la condición '~upedor 'de los emisarios del cielo sobre· .los 
residentes del infrainund_o, aunque también son obligados a ·reducir: sus · aspiraciones de inmor 
talida~ y a convenir un pacto· con los· regentes del inframundo .. Según este pacto .la  tierra que 
devora devolverá periódicam~nte la vegetación, los seres humanos renacerán en sus hijos-·y:los 
astros iluminarán otra. vez .la tierra después de su. tránsito nocturno por. el.inframundo, pero ;a 
condición 'de dejarenlas entrañas de - la ~.tierra un tributo a la· vitalidad· cósmica~, 

La muerte, o· el  sacrificio'.periódico de una parte:de la vida; .. se  cons:t:Jmará :regularmente 
en~ el seno deJa tierra,;:de mo:do .que~d'6J.~-:semilla dc:dos!rhhertos-renazca l<Fvida en un ciclo con 
tinuo ·e inalterable •. Por sotra .partey)a. resurrección <Jel ,diósidel. maíz; -.al v:incu~arse ·en· los  mitos 
de creadón·con el origen. del cosnios,. deb-~ie·Josparadigmas xeogqp:icó.s ~las imágt;nes primor 
diales  hajo las cuales los  pueblos de· M·€soamérica  concibieron la fundación .de: todas las  cosas 
hurnanas .y:·.sopreil'lturales. El trazo inicial déLcosmos,, ..su ·divisrón en tres niveles .superpuestos 
y c~atro esquinas  O' .rumbos espaciales; .el levantamiento del álfbol  cósmiéo en ·el  centro de .ese 
espacio,  el  nacimiento de los dioses,  los ·seres. humanos,.las  plantas y.los  hien~s .susteqtadores 
de la vida, la creación del tiempo, ·.el calendario y la escritura, ,son todos· actos primordiale~ que 
surgieron con el comienzo del .cosmos y desde entonces y para siempre marc~ron la h~chura de 
todas las cosas y actos humanos. 

Dualismo, opo~ic;ión vs. complernentació.n en el pensamiento 

· 

·  y ~1 discurso ·del P~p~l Vuh · 

· 

Como óbra tiunbre del pensamiento 'y de la expresión de la cos~ovisión !flaya, ·~lPqpol 
Vuh tiene siri duda ·no ·sólo una función históiita, sind también una carga de contenido ·poético 
que se va entremezclando, hadendo 'el tex~o;  de 'una riqueza sin igual. Asimismo su' form~ deja 
patente que fue  a través  de la oralidad como  se· ~io forma y cor1tenid0' a la historia.  El  estilo 
narrativo claramente sumativo va ''alimentando" el  texto' ton ~dicionés a tin contenidÓ verbal 
inicial,. por lq que fl?.Uchas veces las oraciones parecen interminables ya que no hay un elemento 
c9ned:or en~r~ eilél.S; 1a suma de ~co~~eciinieiuo~.'  d~ ~eres·,  de acciónes, .de at~ibut9s y de.perso 
naje$ se haó:~ corilalÓ.giqÍ semántiéa deláJ;list:o,ria~ no. c~ri una'lógica del'tiempo, ~u~hq menos 
del tie,mpo lineal oc~id~n~cH· 

- .v1-,  _, .. · .. '. ·. 

, ...  Este tipo de. ;v:~~$i6§.a,dó.n.el,l; - ~l fopol Vub  hac;e .en~on~es q~e e.Q.  mue~ de 1~ or~ciones 
s~ encuentr~n estructuras .reíte.radvas;,en donde la repetición de una parte .d~ lo dicho .. se vuelve 
elemental dado que,, desde .lá pers'Rectiva maya, se va añadiendo: para form!u; u:n ~'todo"; las ideas 
se van complementando a la m~iiet~rde,CÍr(;ulos concéntricos ·que vah recogi<;ndo proposiciones 
hasta "cerrar" la idea total, como se van cerrando los ··éiclos én el pensamiento maya1?~ 

d  • . .   •·• 

.. ~ 

.·.•.  •

_ 

.. 

., 

. 

1 

. 

. 

. 

\ 

- Así que la  repetición de la estructura gramatical de una oración en los enunciados sub 
siguientes aña<ie,  airlplía·y profundfzá.'·el significadó·del ·reférente·o  tema inicial.  En este sen 
tido, los verbos,. los·· nombres; los' adjetivos,' ·nós mues~ra.ti aiversos ·.¿ampos~ :d~ 'significación qtfe 
agregan :más .infotmadó~. 

--: · 

· 

.-

,· 

·, 

··-

·· 
.. ·.· 

~ 

!  ~ .'  · . .,) ' 

1 

t 

-. 

[37] 

.  e .tal suerte que. la repetición de nombres para un mismo personaje, aparte de dar mayor 
cont(!nido histórico, ayuda a la descripción pero también muestra un estilo argumentativo pro ... 
pio· de las lenguas mayas, don4e lo que desde la visión de los occidentales podría incluso parecer 
opuesto,  antagóni~o, etc., ,para la cuhura maya se vuelve complementario,  pues no sólo sirve 
para enfatizar lo~ conceptos comunicados en 1<1$  frases paralel~ sino también subraya, destaca, 
· la p~ogresiv~ connotación del referenteó  Por esto, cuando los personajes son nombrados, general 
mente son descrit~s según sus· atributos, sus actos, sus actitudes y/o sus  personalidades, lo que de 
alguna manera recoge información preexistente y añade· cosas nuevas; .de ahí la idea de circl,l}ari 
dad ·en el discurso, discurso mítico al  fin,  que añade, renueva,  refuerza y resignifica la historia, 
como lo podemos ver en los mismos nombres: Xpiyakok, Xmukané; Jun Ajpub, Xbalanké. 

Eri otras lenguas coino el náhuatl, se ha documentado esta reiteración con el nombre de 
difrasismo,. donde por un lado se da una relación entre palabras, pero a la vez hay un principio 
de  asociación  semántica· y de  relación  léxica,  pues  se  entrelazan  estructuras  afines,  parecidas, 
que poéticamente se presentan como reiteración aunque semánticamente añaden información, 
a veces con .una carga metafórica, si bien "con una misma función· connotativa14

• 

En este sentido, 'en e~ Pop(J/ Vuh la repetición de palabras, partículas, frases o enunciados 
crea también juegos fonéticos de anáfor~ y aliteraciones, que muestran. nueV-amente la repro 
ducción de procesos orales que dan ritmo, rima, "espíritu" al  texto. Asimismo la repetición de 
estructuras sugiere la adición o la integración de·distintos puntos de vista, que pueden ser asim 
ilados en una función de colectar información sobre los personajes míticos, los pasajes impor ... 
· tarites de la historia, las acciones que dan vida a la historia o los atributos que caracterizan a los 
seres o personajes de la misma. Todo ello, como . hemos dicho, permite mostrar la secu~ncia de 
los episodios f,!n  un movimiento de profundización semántica interna y de desarrollo histórico 
externo que hace posible como recurso retórico un modelo propio de versificación. 

EL "'tiEMPO" EN EL PENSAMiENTO y  LA  EXPRESIÓN MAYAS 

El  tiempo  circular,  r~go esencial  del  pensamiento  maya,  parece  gr~vitar en  forma  si 
multánea y dúplice .en .la cosmogonía y \a. memoria de las sagas y los suce~os m~avillosos del 
Popol Vuh,  cuya vigencia y re11ovación incesante tras~ina el horizonte pel tiempo histórico y se 
· difumina en la <;liroensión. cósmica y oracular d~l rel~to. 

Algo especialmente significativo que se conoce hoy del Popo/ Vuh es que: 

[ .. ~] las historias de la~creación que riart:a·ya eran populares desd~ finales del período Formativo o 
PrecláSiCo (1500-1 00 ·a. C.), cuando Boreció la cultura de Izapa. En las estelas de este lugar vados 
investigadóres 'de$cubrieron ·a· I-r~nahpú e lxbalanqué, los  Gemel~s Divinos de la s~ga del  fopol 
Vuh,  realizando las portentosas hazafias que preceden a la creación\del co-smos. O sea que muchos 
·años antes de'la era actual, las historias 'del origen del cosmos era1t contadas y diwlgadas en lé\S' 
aldeas del Preclásico; en versiones orale-s semejantes a lélS  del Popo/ Vuh.  Por ello puede afirmarse, 
siguiendo a Michael Coe, que en los tiempos.antiguos el Popo/ Vuh tuvo una· audiencia semejante 
. ' a la del  Ramayana y el Mababharata en las  tradiciones hindúes, o de la !liada y la  Odisea en .la 
cultura occidental15  (Florescano, 1995: 23, 24). 

Como hemos señalado antes., la narración del Popo/ Vub  no pJ;esenta un orden cronoló 
gico_,  ya que pri;Vilegi~ la relación semántk~ en ti-e los referentes, los, person~es, los evento~, los 
espacios; por lo que la secuencia temporal de la historia se da a través d~ relaciones simbólicas y 
semánticas entre los conceptos; así entonces, se alude a la creación de la tierra, de las montañ.as 
y de los valles,  así como de los seres  que pueblan el  universo al  momento de la creación para 

[38] 

luego  cerrar con la muerte de los  mismos.  En tal  sentido,  el  "tiempo"  se  instrumenta según 
la cosmogonía maya a través  de  una línea circular de desarrollo  cronológico que va sumando 
eventos para "cerrar" el tiempo a través de secuencias narrativas. 

De igual forma,  como en el  mc;>mento  de la creación,  hoy. día el  tiempo no se  concibe 
~  como un flujo  lineal,  sino circular,  consecutivo pero a la vez  transformable,  renovable dentro 
de los parámetros y cánones mito-simbólicos que dan lógica a una manera de pensar y de ins 
trumentar su historia, su tiempo y su vida. Por eso dioses y hombres son regidos por las mismas 
leyes,  donde la narración, la construcción de su vida a través de la.palabra da no sólo una fun 
ción estética sino también connotativa a una manera de construir el pensamiento por medio de 
un lenguaje poético. 

Por esta razón,  desde el  pensamiento maya,  las  historias  terminan, las vidas concluyen; 
pero, de acuerdo con esta manera de construir la historia y de explicar el mundo, vida y muerte 
son parte de un todo,  por lo  que son momentos complementarios,  necesarios y la base  de la 
creación  de  otros  momentos y  espacios.  Así  entonces  permiten la finalización,  conclusión  o 
muerte de algo o alguien que es  a la vez eL principio de un nuevo tiempo-espacio-vida que re 
genera y restituye lo preexistente. Por-eso la constituCión del tiempo maya se concibe como la 
relaCión de círculos concéntricos que pasan de un ciclo a otro construyendo metafórica y sim 
bólicamente nuevos viejos tiempos hasta llegar a un nuevo ciclo16
,  un nuevo fin  para empezar 
de  nuevo 17•  Por ello  concluimos con la  idea de  que desde  que el  k'iin,  sol-día ... tiempo-época, 
sale  del silencio  primigenio junto con la palabra,  tiempo,  vida y discurso son el  espacio  para 
regenerar la vida, construir las historias y dar voz a un pueblo como el maya que vive,  convive 
y pervive con sus mitos, sus ritos y sus dioses que, al fin y al cabo, son uno, el mismo y todos a 
la vez, según el mito fundante del Popo! Vuh. 

[39] 

Fu-ENTES 

Aguirre, Mirta (1979). Los caminos poéticos dél lenguaje, 'La Habana, Letras Cubanas. 
Álvarez,  Cristina (1997). Diccionarió etnolingüístico del idioma maja yucateco colonia/, México, 

. Universidad Autónoma de Yucatán y Plaza y Valdés. 

' 

Anderson,  Benedic (2007). Reflexiones sobre el origen y la difusión del nacionalismo,  México, 4a 

reimp;, Fon4o de Cultura· Econó.mica. 

Bonfil Batalla, Guillermo (2003). El México profundo,  una civilización negada, México, Consejo 

Nacional para la Cultura y las Artes. 

· 

Carrillo y Ancona, Crescencio (1869). Disertación sobre la literatura antigua de Yucatán,  Méri 

da, Yucatán, Lit. La ·Revista de Mérida.  -

Eliade, Mircea (1974).  1he Myth ofth( EterndlReturn or Cosmos an_d History,  New Jersey, Prin 
centon  Press-Taylor  &  Francis.  Recuperado  en  s~ptiembre de  2011  en: · húp:/ /books. 
google.com.mx/books?id=sqi9AAAAIAAJ &printsec=frontcover&hl='en&source=gbs_ 
ge_summary _r&cad~O#v=onepage&q&f=false 

Fuentes,  Carlos  (1993) : "Las dos orillas",  en El naranjo  {o  los círculos del tiempo),  México, M.;. 

faguara. 

· 

· 

Florescano; Enrique (1995). Memoria mexicana,' 2a ed., México, Fondo de Cultur~ Económica~ 
Garza, Mercedes de la ( 1996). Historia de la literatura mexicana,  México, Siglo XXI y UNAM. 
Garza Cua:rón,  Beatriz y Baudot,  Georges  (1996).  Historia  de la  literatura  mexicana desde sus 
orígenes hasta·-nuestros días,  volumen  1: Las literaturas amerindias de México y la literatura 
en español del siglo XVI,  México, Sigló XXI.  · 

Hanks, William F.  (1989)."Elements ofMaya Style", en Hanks, W.  and Rice D. S.,  Wórd and 
lmage in Maya  Culture.  Exploration  in Language,  Writing,  and Representation,  Salt Lake 
City,  University of Utah Press.  Pp. 92-111. 

Le Clézio, J-M. G. (2008). El sueño mexicano o el pensamiento interrumpido,  México, Fondo de 

Cultura Económica. 

Lienhard, Martin (1989). La voz y su huella.  Escritura y conflicto étnico-social en América Latina 

(1492-1988),  La Habana, Casa de las Américas. 

López Austin, Alfredo y López Luján, Leonardo (200 1). El pasado indígena de México,  México, 

Fondo de Cultura Económica-El Colegio de México. 

Millán, María del Carmen (1988). "Panorama de la literatura mexicana'', en Ocampo, Aurora 
M.  (dirección . y ·asesoría),  Diccionario  de  escritores  mexicanos,  desde  las generaciones  del 
Ateneo y novelistas de la Revolución hasta nuestros días,  México, UNAM. 

Montemayor,  Carlos  (1991).  "Literatura mexicana y lenguas indígenas"  (entrevista de Rubén 

-Reyes), en Yucatán  en Marcha -(suplemento),  núm.  12, Mérida, Yucatán. 

~-· (1990). "Prólogo", en Literatura indígena ayer y hoy,  Ciudad Victoria, Tamaulipas, Ins 
tituto Tamaulipeco  de  Cultura,  Dirección  General  de  Culturas  Populares  y  Programa 
Cultural de las Fronteras.· 

· 

Montes de Oc:a Vega,  Mercedes (2004).  Los difrasismos en  el náhuatl del siglo XVI (tesi~). Mé 

xico, UNAM. 

Morin, Edgar y Kern, Anne-Brigitte (2005).  Tierra patria,  2a. ed., Barcelona, Kairós. 
Muñoz Castillo, Fernando (2000).  Teatro  maya peninsular, precolombino y evangelizador, Méri 

da, Yucatán, Ayuntamiento de Mérida. 

Oviedo, José Miguel  (2003).  Historia de  la  literatura hispanoamericana,  tomo  1°,  3a reimpre 

sión, Madrid, Alianza Editorial. 

Popo! Vuh:  las  antiguas  historias del  Quiché.  Traducción de Adrián Recinos.  Sf recuperado  en 

octubre de 2011  en: http:/ /www.digi. usac.edu.gt/bvirtual/litgual popolvuh/ ppvuh. pdf 

[4Ó] 

\. 

Reyes, Alfonso (1997). Obras completas,  tomo XV.  México, Fondo de Cultura Económica. 
Reyes,  Luis Alberto (2009). ,E/ pensamiento -indígena en América: Los antiguos andinos,  mayas y 

nahuas.  Buenos Aires,  Biblos. 

Rodríguez Rivera,  Guillermo (1999).  La otra imagen: sobre la historia del tropo poético.  La Ha-

bana, Ediciones Unión. 

· 

iJpdike, John (domingo 19 de febrero de  1989). "El escritor como conferenciante", en La jor-

nada Semanal,  México. 

. 

. 

Vapñars.ky, Valentin~ (2008). "Paralelismo, ciclicidad y creatividad en el arte verbal maya yuca-
, 

teco", en Estudios de  f:;ultura Maya,  vol. XXXII, pp.  15 5-199. 

. 

. 

Zaid, Gabriel (1971)~ 6mnibus de poesfa mexicana,  México, Siglo XXI. 

NoTAS 

2 

4 

Sobre esta tesis, puntualiza. el autor:  "Estos y otros trabajos análogos diseñan una secuencia lite 
raria evolutiva que va desde los primeros cronistas (los  'precursores') hasta la producción literaria 
contemporánea, pasando por las literaturas virreinales, las del periodo de las luchas por la eman 
cipación y las de los decenios romántico-positivistas" (1989:56). 
Según Luis Alberto Reyes, se requiere tomar en cuenta que éste tiene ciertos rasgos que reclaman 
una observación atenta: la idea de que los mitos son alegorías poéticas de los fenómenos naturales 
(cósmicos  o  meteorológicos);  aunque muchos fenómenos  naturales  fueron  sacralizados,  existen 
varios mitos indígenas americanos que no se refieren a hechos cósmicos ni naturales. Además, los 
mundos natural, astronómico y social  no son órdenes de realidad diferentes. A su vez,  la visión 
estatutaria que explica los  mitos como expresiones simbólicas de eventos y circunstancias histó 
ricos ligados a intereses políticos excluye a menudo connotaciones consustanciales. Asimismo, la 
aprehensión ·del  mito  como las  relaciones  de  oposición estructural que contiene - propia de las 
visiones sociológic~-, lo despoja de su contenido singular (Reyes 2009:  19). 
Al  respecto,  Rodríguez  Rivera señala:  "A  diferenCia  de  lo  que  ocurre  en la  conformación  del  pen 
samiento  lógico  o  discursivo,  propio  de  la  reflexión  filosófica  o  científica  [ ... ],  la  actividad  artísti 
·ca  no culmina en leyes  o  en conceptos  sino  en entidades  que  preservan  la  apariencia  de  los  fenó 
menos .tnismós,  los atributos perceptivos de lo  real.  llamamos a esas  entidades~ imágenes artísticas. 
Partimos así de una definición primaria [ ... ] La imagen artística constituye también, un instru 
mento' de intelección ...  Porque la presencia en ella ·de rasgos sensibles, aparenciales del fenómeno 
que representa, no implica en absoluto que estemos ante la pura reproducción de ese objeto. Los 
rasgos  que la imagen admite han sido seleccionados y recreados para apresar aspectos es~nciales 
del objeto, trascendiendo así la singularización"  (Rodríguez Rivera 1999:  12). 
"Muchos piensan de Mesoamérica como algo  ajeno a nuestro ahora,  cuyo  único vínculo con el 
presente es que se halló en el mismo lugar donde vivimos hoy los  mexicanos, pero en diferentes 
épocas (no hay continuidad histórica). Se cree que por la i.Qvasión europea sólo quedan ruinas del 
pasado, las cuales aceptamos como pas~do del territorio, pero n.o cómo n'uestro pasado -lo indio-. 
[ .. · ~]  esa negación del pasado, ·¿corresponde realmente a una ruptura histÓrica total e irremedia 
ble? ¿Murió la civilizació~ india y lo que acaso restá de ella son fósiles condenados hace ya cinco 
siglos a desaparecer porque.no tienen ni presente ni futuro posible?"  (Bonfil2003: 23). 
Según: co~signa el propio  Guillermo  Bonfil  (2003:  29):  'QLa  definiCión  de  Mesoamérica como 
una  región  ~ultural con  límites y características  precisas  fue  propuesta  inicialmente  por  Paul 
Kirchhoff a 'partir' de la distribudón de un centenar de elementos culturales de muy diversa na 
turaleza,  algunos ~e lo.s ~uaies aproximad,amente la mitad,  estaban presentes exclusi:vamente en 
Mesoamérica [ ... ] Kirchhofflo señala así y aporta· otros da~os y reflexiones entre los que destaca 
una  conclusión  importante  que  descansa  en  infórmación  lingüística:  la' existencia  de  lenguas 
mesoamericanas  cuya  distribución  indica,  por  uha 'parte,  una  presencia  muy antigua  en  este 
territorio y,  por otra,  un contacto y una relación constante entre los  pueblos que hablaban esas 

[41] 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

·lel1~~·as dentro de los límites de la región. 'Todo esto demuestra -señala Kirchhoff-la realidad de 
.Mesoa.mérica como una región cuyos habitantes, tanto los  inmigrantes muy antiguos com9 los 
relativamente recientes, se vieron unidos por una historia común' [ ... ]" 
Véase por ej~mplo a Lóp~ Austin y ~pez Luján (200 1). 
Según  advierte  este  autor,  "esto  tiene  implicaciones  de  profunda importancia.  Por  una parte, 
indica que las diversas culturas que existieron en el pasado precolonial y las  que,  transformadas, 
existen hoy como continuación de aquéllas,  tienen un origen común, son resultado de un pro 
ceso  civilizatorio  único,  lo  que les  otorga  unidad básica más  allá  de  cualesquiera  diferencias  y 
particularidades: Por otra parte, al hablar de civilización se está haciendo referencia a un nivel de 
desarrollo cultural (en el sentido más amplio e inclusivo del  término)  lo  suficientemente alto y 
complejo como para sérvir de base común y orientación fundamental a los  proyectos históricos 
de todos los pueblos que comparten esa civilización"  (Bonfil2003: 31, 32). 
Esa intensidad lírica se aprecia en este poema: 

Yo  Nezahualcóyotllo pregunto: 
¿Acaso de veras se vive con raíz en la tierra? 
No para siempre en la tierra: 
sólo un poco aquí. 
Aunque sea de jade se quiebra, 
aunque sea de oro se rompe, 
aunque sea plumaje de quettal se desgarra. 
No para siempre en la tierra: 
sólo un poco aquí. 
(en Zaid 1971: 74). 

. 

Y en cuanto al  estado contemporáneo de esta nueva lectura del  texto  literario  mesoamericano, 
este autor apunta: "Las modernas adquisiciones de la epigrafía maya nos están procurando en esta 
década del  noventa la capacidad de leerlos y de entender su mensaje de un modo cada vez más 
claro. Así es  como el  p~orama que ofrecen las  investigacione~ actuales y algunos libros que las 
plasman (Linda Schele y Mary E.  Miller, Blood ofKings (1986), o Linda Schele y David Freidel, 
A Forest of Kings  (1990),  nos proporcionan un impresionante acervo  de textos dinásticos e his 
tóricos que,  como veremos más adelante, son fundamentos básicos de la litera~ura maya clásica 
reencontrada" (Baudot 1996: 30). 
Como se sabe, los códices fundamentales de la antigua cultura maya preservados hasta nuestros 
días son cuatro: el Códice Dresde {que se guarda, en la Biblioteca Estatal de esa ciudad); el  Trocor 
tesiano o de Madrid (conservado en el Museo Arqueológico de esta ciudad); el  Códice Pérez o de 
París (en la Biblioteca Nacional de París), y el  Grolier (en el Muse~ Nacional de Antropología de 
la ciudad de México).  . 
Una prueba que juzga lnobjetable este autor la cifra en el hallazgo de que los diccionarios mayas 
incluyen vocablos  específicos  para nombrar a  los  diversos  actor~s- y activid~des que  los  mayas 
conocían dentro ge la órbita de sus repr~s~ntaciones teatrales, Í11  d~nza y ~a tpúsica.  (Muñoz:  16). 
Acerca· de la. estructura del fopol Vuh, Jqsé ~iguel Oviedo señala: "El q¡a,~erial reunido e1;1  el libro es 
heterogéneo y, más que organizado, yuxtapuesto en una estructura con secuencias cuya lógica interna 
no siempre' es fácil de re~nocer. Por. eso, los espe(:ialistas han discuti4o los libros o partes _en que debe 
dividirse la obra, pues .el conjunto puede ser leído -y de hecho ha sido le{do- de moqps muy dife 
rentes.  El inv~tigador norteameri~o Munr<> S.  Edmonson lo ha distribuido en 97 'capítulos', que 
girap. alrededor de las cuatro distintas. creac;io~es d~l mundo en llflé\ sucesión cÍclica de destrucciones 
y renacimientos. La fusión de los tiempos divino y humano es inextricable y complica la lectura. Pero 
es pe,rceptible Una gradadón en el proceso de la creación divina" (2003: 5-f). 
Hanks (1989:  93)  distingue dos tipos de composiciÓn cíclica:  uno en  el  que los ciclos están en 
relación de adyace11da inmediata y otro, en el que están separados por material textual u otro tipo 
de material discursivo. 

_ 

· 

. 

· 

' 

1 

• 

[42] 

14 

15 

16 

17 

Para mayores detalles sobre difrasismos en el náhuacl, consúltese Montes de Oca (2004). 
Al respecto, como precisa Florescano (1995: 47), esta serie de relatos mitológicos, como el de los 
Gemelos Divinos que luchan y vencen a los seres y potencias de Xibalbá, o el del dios del maíz 
que rescata la semilla divina de la  montaña de los  mantenimientos primigenios,  aparecen y se 
. reiteran en murales y vasijas con tal constancia que indican la conservación de este relato por más 
de 1500 años durante el horizonte Preclásico, Clásico y aun durante el Postclásico de esta cultura 
y en lugares  tan distantes como Bonampak, Quiriguá, Tikal,  Copán, Uxmal y Chichén ltzá en 
el  p~rímetro del  territorio  maya.  Estos  mismos  temas  aparecen  representados  en forma  gráfica 
después c;n  varios  códices y finalmente  en el  texto escrito  del  Popo! Vuh,  el  cual,  como se  sabe, 
proviene de una fecha posterior a la Conquista . 
.Álvarez  (1997),  en  su  Diccionario  etnolingüistico  del  idioma  maya yucateco  colonial,  explica  la 
forma en que el hombre maya veía y describía su mundo a través de tina gráfica de círculos con 
céntricos. 
Vap6arsky (2008) describe el arte verbal maya de la época colonial y estudia la forma y el conte 
Qido  del discurso  ritual maya con recursos  como el  paralelismo y la ciclicidad como parte de la 
creatividad discursiva. 

[43] 

' '  

ANOTACIONES SOBRE EL PROCESO DE TRADUCCIÓN 

FIDENCIO  BRICEÑO CHEL 

GERÓNIMO RicARDO  CAN TEc 

En este apartado se expone brevemente la estrategia metodológica que se aplicó durante 
el  proceso  de la traducción del Póopol Wuuj de Adrián Chávez Álvarez,  así como la secuencia 
del trabajo realizado para obtener la versión final en maya yucateco. 

Tomando  en  cuenta  el  número  de  traductores  que  intervinieron  en  la  elaboración  de 
esta obra literaria en maya yucateco - cuatro personas bajo la coordinación de Fidencio Briceño 
Chel- , el proceso de traducción se diseñó de acuerdo con un programa de trabajo sistemático, 
que comprendía tres etapas sucesiva,s con procedimientos específicos. 

l. 

En un primer momento, a efecto de controlar los acercamientos iniciales a la compren 
sión ·de la obra, se procedió a: 

a.  Lectura individual  de  la  obra en español  para  tener  una primera idea  del  contenido 

global. 

h.  · Lectura comentada entre los miembros del equipo. traductor a fin de compartir ideas y 

definir el abordaje inicial de la traducción. 

c.  Elaboración de un primer bosquejo de comprensión de los siguientes aspectos: 

1.  El contexto temporal y espacial en que ocurrieron los acontecimientos. 
2.  La. jerarquía, las  misiones y asociaciones  de los  personajes que intervienen en los 

distintos episodios de este relato. 

3.  La genealogía de los personajes que van y vienen en el devenir de los  tiempos mi 
tológico e histórico hasta la fecha en que fue escrita esta obra en la lengua original. 

d.  Elaboración de un listado de dioses,  reyes y personajes, y las relaciones entre ellos. 
e.  La relación de espacios sagr~dos y de· uso común (c1elo,  tierra, inframundo; barrancos, 

montañas, ríos,  etc.), y su ubicación en el pensamiento maya de aquella época. 

f.  D-eterminación de ideas no claras o precisas de acuerdo a la lógica de los hechos en el 

contexto discursivo. 

g.  Selección de un primer conjunto de "palabras" que requirieran muy probablemente de 

arcaísmos o neologismos como equivalentes semánticos. 

h.  Elaboración de un vocabulario especializado con su respectiva actualización. 

[45] 

i.  Reuniones  cotidianas  programadas  de los  traductores  con el  coordinador del  equipo 

para: 
l.  Acordar la redacción de términos que presentan variabilidad regional (dialectal). 
2.  Delimitar y consensar el significado o contenido semántico de arcaísmos o neolo 

gismos. 

3.  Aclarar nociones y conceptos dudosos en el  contexto temporal y espacial del dis-

, 
curso. 

4.  Depurar y actualizar el vocabulario especializado. 
5.  Enlazar e intercambiar propuestas en el tratamiento de problemáticas a través de la 

experiencia de traducción de los participantes. 

11. 

En  un  segundo  momento,  con  la  finalidad  de  alcanzar  un  nivel  pertinente  de  com-: 
prensió:n-interpretación  de  los  hechos  narrados y  para contextualizarlos  en la concep 
tualización social, cultural, lingüística e histórica del maya yucateco actual, se realizó lo 
siguiente: 
l.  Reafirmar el contexto socio-temporal y cosmo-espacial en que se dieron los aconteci 
mientos, con el apoyo de una serie de story boards que se elaboraron durante el proceso 
de recomprensión, en los que se esquematizó visual y cognitivamente la recreación de 
la trama .para detectar posibles incongruencias en la secuencia de los hechos. 

2.  Confirmar la jerarquía de los  títulos nobiliarios, las  misiones de control social, los 
cargos honoríficos, los encargos asignados, las asociaciones de integración sociocul 
tUral y las  relaciones de tipo religioso-político-militar de los personajes que inter 
vienen en los distintos episodios de la historia, mediante la consulta de la versión 
original del Póopol Wuuj en maya k'iche'. 

3.  Ratificar la genealogía de los personajes que toman diversos matices o apariendas 
físicas y simbólicas -muchas veces con la sola modificación de sus nombres- en la 
cronología de los acontecimientos a través ·del tiempo y el espacio. 

4.  Elaborar  un listado  de  palabras  análogas  del  maya k'iche'  con el  maya yucateco, 
como por ejemplo: balam = báalam. En el proceso de reinterpretación, una buena 
porción de léxico  se  identificó  y se  retomó  del  texto  original,  con el  cuidado  de 
adaptarlo a la fonética, a la fonología, a la morfología, a la sintaxis, a la morfofono 
logía, a la morfosintaxis, a la semántica y a la pragmática del maya yucateco .. 

111. 

Por último, y tras haber realizado un nivel de interpretación más complejo, la traducción 
de la obra completa pasó por un proceso de revisión final entre los mismos traductores, 
y de éstos con el coordinador del equipo. Se cumplió con lo siguiente: 

a.  Cada traductor revisó  y propuso  adecua~iones de mejoramiento a los  segmentos  tra 

ducidos de la obra asignados a otros,m-iembros ·del equipo,  con el  objetivo de valorar · 
niveles -de comprensión e· interpretación. 

h.  Cada traductor reexaminó la versión que· formuló, _ para analizar y ponderar los comen 

tarios y observaciones anotados,po.u los compañeros del equipo. 

c.  Los  traductores  consensaron y definieron en forma colectiva. la  propuesta de  los  seg 

mentos más complicados de interpretar y traducir. 

d.  Los traductores propusieron a consideración del coordinador del equipo de trabajo, la 
versión final de la obra que lograron reinterpretar y/o retraducir. El coordinador revisó 
la obra íntegra con los siguientes objetivos: 

[46] 

l.  Valorar los niveles de interpretación. 
2.  Corroborar la consistencia de uso de un determinado término en toda la obra. 
3.  Unificar el estilo de redacción, cuidando la armonía vocálica de las palabras. 
4.  Autorizar o proponer notas del traductor en los casos necesarios. 
5.  Consolidar los criterios de redacción en lo morfológico, léxico y sintáctico. 
6.  Integrar los  segmentos de  traducción de la obra y unificar el  formato  de  pre 

sentación. 

7.  Consultar con hablantes nativos del maya yucateco la pertinencia de los signifi 

cados de los arcaísmos o neologismos que aparecen en la obra. 

8.  Resolver con los traductores las dudas que hubieran surgido durante la revisión 

final. 

e.  Confrontar el producto con las versiones del Póopol Wuuj de otros autores traducidas 
al español, como último filtro para validar las interpretaciones plasmadas en la obra tra 
ducida al maya yucateco, confirmando así una clara cronología de los sucesos relevantes 
de la historia del pueblo maya k,iche: 

f.  Elaborar una tabla para registrar todos los  títulos de deidades,  portentosos reyes,  per 
sonajes míticos, elementos simbólicos, espacios sagrados, lugares y otros elementos re-
levantes. 

En suma, con la descripción de cada uno de los principales momentos y aspectos del pro 
ceso de traducción realizados,  se pretende dar una idea general de las complicaciones e impli 
caciones que tuvo el trabajo en equipo durante la traducción del Póopol Wuuj, obra escrita en 
K'iche', al maya yucateco actual, pues si bien las dos lenguas forman parte de la misma familia 
lingüística, el proceso de traducción nos puso ante una realidad: son lenguas alejadas en el tiem 
po y en el espacio y que por lo mismo son formas totalmente diferentes de comunicación, por 
lo que pretender o pensar que se trató simplemente del paso de una lengua a otra es dar pie a la 
idea generalizada de que para traducir basta con ser hablante de una de las lenguas en cuestión. 
Esperamos  que  esta  experiencia  metodológica pueda servir  para otros  trabajos  de  tra 
ducción en tiempos venideros, pero sobre todo deseamos haber logrado acercar al lector -a una 
versión más cercana al pensamiento maya actual y hacer de esta una lectura más comprensible 
y real, para no solo reconocer la calidad de esta obra sino también reivindicar la importancia de 
ambas lenguas, pero sobre todo entender parte de nuestra historia y nuestra identidad maya. 

J47] 

~  1 

" 

' 

t.  -~ 

,,, 

'· 

PÓOPÚLWUUJ 

· 

La creación 

J 

MXILI' TS'ÍIBTXAK LE PÓOPOL WUUJ0' 1

, 

U K'AABX LE WAYX  <K'ICHE' KAA]>_· 

·· 

., 

. 

.  _. 

. · 

:  · 

.·  , 

.  ..  .  . " . 

·.  ·  . ·':. · ,~ ':·.'  ·.  " .. - .'.  -, :· :-

Yéetel  way xan  kin  ts'íibtiko'on  (yéetel  u  woojil  u  ts'íibtaal  káastelan  t'aan),  way  kin 
jets'iko'on  u  yóolle úuchben  nojt'aano'.  U  Nojkáajbal wáaj  u  rnoots  tuláakal  baax uchaan 
ich kaaj.  lchil u kaajil K'iche' Kaaj, le tu'ux jkajlaj bin le jach úuchben k'iche' wíiniko'obo'. Le 
beetik way bíin káajako' on in ka' anso' on yéetel in ts' áajo' on na atbile', je' el bix u ya ala alo', way 
bíin káajako' on in tsikbalto' on ba ax p' ata an yéetel jaajkunsa an turnen Tsáakol, Bíitol, Áalorn, 
Káajolorn. U k'aabaob bin xane': Jun Ajpúubwuch2
,  Jun Ajpúub Utyuj, Jach Ajk'aayo'ob, Tée 
pew, K'u'uk'urnaats, Ukúux Chooj, Ukúux Paaloj, Ajráaxalaj, Ajráaxatsel, juntúul u yéettsikbal 
yéetel u yéett'aan Ix-aalap.saj, yéetel junrúul nool u J<aaba bine' XRíiyakok, Xmúukanef. Leti' 
bine' jach U:k'ubmélj  uyóol ti' ,u meyaj, ··.kiamáa! lx::-aalán~ajyéetel ka'apuul n.oolinta'~, turnen 
beyhirl]~;ya.alaal ich,u t'aanill~:k'!che' ~ajo'.·c 
' .. 
,  '·~:>'.  · fú:'(s~k:b~tájo;ob tuláakal baroc tu_beetajo'ob ichille_t'.áalkah jaajilo', ichill~ t'cWkab ts'áaj 
~Jéel~ilg\ ·Wi tutp.en.; w~y ki:n ts'ílbtiko: on ~é~t~l u woojil ká~telap. t' aan,· ichil xan u tu~ulil u 
~~~~ J~sucrX~~of,. bex:.~~:bfiJ.I . i_n ki~jó' oñ. ~P .ts' áaj ·_l{'aj óolt~ilo'9n, tu~ en, ·inJ.x ·t4an b~~ u ka. 
ila all'u_···yólrk~be · :Jp~yáaj vy:oojilo' oh úuchik u ts'-íibtaall~ Póop~l W4újo' ,,j~p' éel . .q.óJtu~~ 
jlúK .. J~ ··tuJ,-~-~~juntséelle k'-41{ nabO,';;:. turnen 1~ti' -u riojk' aJ!a ayil bb(~jik~' ~n; . u nojtüukulil 
in ,kuxtalo' oii bf~: .Jyanchaj · J~inJd ach le yáax áanalt;e' o'  (le :ja~h ú11chben  Fqop~l Wüujo'.) ,-le 
4~~4:b~~:-~s'í!·~~'~ : .. ">. ··  ·~-~ · ·: . '--:.· ... · .·  -· .,~ · ~-
· ,·  · 
"'·;:- ~-"~;. L.~ .J~' ~hi. ché;en ut¡' al1q iD:  y~áyaj !IC_a,' ajso' on, y~ete~~ kí üi :xak'~t ~h ·~u~kulo' 9n.}a~h_  hin 
~#J--~o:Wak,,_.,ttJpien\~f ku'l~áaj .~ól!k bix líuclrik u  t~'~oks~at.  tf wa'a;kl!-ntc\pj le ... ~~an-·yéet~Lle 
ltiit~~;;. ;l5~Y, xah. ú ·x~Ul ch4urh~ 1P ;att;:'ú ~k~ti'_its yéet~} ·:ir ~tsé~~·-ka' ~/"~*'~e: yée~e~. u~ínql~ 
, .,.':~.-·  · .....  , 
tunilyéet~l ··~_ chí.ikulildob"lman"yéetellu\uxfxan. :--
..  ~- ·¡p ~~ul chuurilük ~-~·! 1U-kañ.t~<ée1 Id' an.· .. l~u yáa:tti ~fbiÓ. t~men'T~~~~l;.-Bhtol; ~··xnuk 
:: 
);C~urtá~J. yée~ef u .. ~oJ a:jáwil_ killtt:iliJ yéeiel #il~· · . íinik;··~ajpa~Uu;tal'  yée.tel· p~an., ·u }ruu~il 
titt~:U-.h.a ~ ~ pii~m .u -;acb ;noji~~mu yée:t:el ul~alk~b.il ha ;U~'<>·h'h~~~i~·:;-~_fáalbbil JXiJb~ 
ú ~Íj~a{{' al~4~kuH~ ~yéetel :~ ~ajtU4l{ulil' ~uláakal. bi~ J~'~l:t~:uxak ka y~~~\j.e' el .ili wc~'-ka .. r.a~ 
ak L.) , 
h  ..  ~a,-!1,~ ~:u:rn,-c ,an ·. a _ ,-ha  ,ye~te~-~  a ·  :n~.  o o_ ·e· ~  . 
-~;· i(~i~ ó6j~·ajk~-e~t~' ~il;:  U J~j·~~~ ··k'a~oJ~~ 1~:· y,~· ~i~hé~_ Yuun~ ~jo~: t~ :-~.  c~?:,iabal ~j~;~Í ·&íx·-.~ 
~liíi~p~]ai~' ol5 i~hil uilá6U,}e ti:~~hb-~n ~~y~fW iche'o' ,]~( alik,ü-~~ u -j~~ ets' el bix unaJ u  ts~HJ.>ta ~ -i~h 
ma;ty;:t"aaiÍ.~ey u. ~h~ikpaj~o'_ob·ich¡l_le~u~hbe~,nJaayáaj _k'~~é'.b': fz4E?l,  bitol, .. alo~, qah(}lom. _Il~. ~il 
~~- Yáax Kanti,itsrnan,ti'itso' ~ 
2 ·u'" t~ 6~í~ ajk;e~t~'íih: Le -k'~ahi i  táan. ~ ~wi abal je' él  hix ~ . chÚkpaj~i" ichil u  ts''ílbille . ií:~~hhen 
maayáaj k'iche'o': hun ah pu vuch, ka'alikil xan u ts'íib~a'al je'el bix u tukulta'al u juum ich maayat'aane'. 
Je' el  u  béeytal  u  ya' ala' ale':  Jun Ajts' on Ooch.  Láayli'  bey u  yúuchul xan yéetel:  hun ah pu vtiu  O un 
Ajts' onch' omak), tepeu (Ajtáabantsil), qucumatz (Ajbáalam Kaan), vqux cho (U Yóol Áak' alja'), vqux palo 
(U Yóol  K'áak'nab),  ah  raxala  (Nukuch Ajjo'olpóopo'ob),  ah  raxatzel (Nukuch Almejenilo'ob). Ti' le 
uláak' kun chíikpajalo' oh beyo', il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
3  U  táan  óolal  ajk'exts'íib:  Ka'ap'éel  u  k'aaba'  hin  de  noolo'>,  le  o'olale'  ku  ja'atsal  yéetel  jump'éel 
coma(,).  Ku ts'íibta'al je'el bix u tukulta'al u juum ich maayat'aane': Xpíiyakok, ,Xmúukanej  (xpiyacoc, 
xmucane) . 

.. ,,.' .. · -.;_.  "  . ·.  < < ·_.  ~: ;;, 

,  ·1•; k' ,-'ak'  ,, b .. , '  b  1 

.  _.  ,',  -.....  Y·.,·, 

k; 'ak'..>  ..  b'' 

,  .._¡  ·"_., •... · ,  . 

"-r '1 .. , 

-.  1  •-::.. 
~  ·:-

. ' h 

.:  ( 
.· 

·  ,. 

. .. 

.~· 

~;1 

_ 

• ... ;¡ 

.•. 

•.:~ 

..  . 

. ... ~ 

,\ 

4 ...  · 

r 

•. ,... 

,_. 

., 

· 

. 

. 

. 

.. 

.... 

i:_ 

.. 

' 

._ 

\•. 

-;•• 

:'. 

, 

. 

. 

. 

. 

''w 

~ 

' 

• 

1

• 

' 

''

·. 

[50] 

DESDE ANTES DE ESCRIBIRSE EL POP WUJ 1
, 
AQUÍ SE HA LLAMADO "LOS MAGUEYES" 

Y aquí escribimos (ya con letra castellana), aquí fijamos la antigua palabra2

•  Principio, es 
decir,  base de todo lo sucedido en el pueblo. Los Magueyes, pero de las grandes gentes k'ichés. 
De manera  que  aquí  empezaremos  a  enseñarlo,  a  revelarlo,  es  decir,  a  relatarlo,  lo  dejado  e 
iluminado por El Arquitecto, El  Formador,  El  Creado, El Varón Creado,  cuyos  nombres:  Un 
Cazador de Tacuatzín, Un Cazador de Lobo, Verdaderos Cantores, Venidos del Infinito, Ocul 
tador  de  Serpiente,  Espíritu de  Lago  y  Mar,  Verdaderos  Superiores,  Hijos  Mayores  se  decía, 
compañero de plática y comentario de la partera, abuelo que se llamaba Xpiyakok, Xmukané, 
amante y trabajador, dos veces partera, dos veces abuelo, se decía, en lengua k'iche'. 

Contaron todo lo que hicieron, ya en la clara realidad, en clara manifestación. Y si  aquí 
escribimos ya con letra castellana, ya en cristianismo, en esta forma lo divulgaremos porque ya 
no se verá nada del Pop Wuj,  ciencia que vino del otro lado del mar y que es  relato de nuestro 
origen, ciencia de la existencia, se decía.  Existe el primer libro (el Pop Wuj),  es decir, la antigua 
escritura. 

Esto es únicamente para lamentarlo, para meditarlo. ·Es muy extenso, porque relata desde 
que se terminó de cubrir el cielo y la tierra, la cúspide del cielo, los lados del cielo, las medidas 
y las señales del cielo y de la tierra. 

¡Cúspide  del  cielo!  ¡Lados  del  cielo!,  se  dijo  por El  Arquitecto,  El  Formador,  señora y 
señor de la existencia y de la humanidad, constructor y espíritu, dueño de la creación, espíritu 
de la pura grandeza, de la clara creación, claridad varonil, meditador y pensador de todo donde 
quiera, donde haya cielo, tierra, lagos, mares. 

1  Homólogo de Antigua Palabra, o sea, de  Ojer Tzij que aparece en la copia del padre Jiménezly que en 
el  renglón 27 aparece con el  nombre de Pop  Wuj.  Literalmente significa Libro del Tiempo o Libro  de 
Acontecimientos. 
2  Ojer tzij significa: antigua palabra, o sea,  el Pop Wuj. 

J 

[51] 

U TSIKBALIL BIN CH'-ENCH'ENKILIL, TÍITBALIL YÉETEL 
YÓOMANKILIL. BIX U TÍITBAL, U JAK' ÓOLAL YÉETEL 

U KUKULAANKIL KXAN LE BIN KXACH JÓOCHBABE'ENO' 

Le  hin  leti'  le  yáax  nojt'aana',  leti'  hin  le  yáax ·tuukulo';  mix  hin juntúul wíinik,  mix 
ba' alche',  mix eh' íich',  mix ka y,  mix baaw,  mix che',  mix tuunich,  mix jool,  mix áaktun,  mix 
su'uk, mix xan k'áax; chée.ry.  bih ka'an yaan ka'achili'i'. 

Mix hin juntsúuk lu'um ku yila'al hin kaachili', chéen hin le k'áak'nab ets'ekbal bino' o'; le 
ka' ano' chéen ki' ets'ekbali'. Jach hin mixba'al yanak bini', turnen tuláakale' chéen junsap'i'aki', 
mixba'al hin ku péeki'. Jach táantik hin ti yantalle ka' ano', ba'ale' mixba'al xan waalaki'~· Chéen 
hin leja' ets'ekbalo'o'; u jaymajubáaj hin le k'áak'riabó', ka'alikil jets'ekbal u ja'ilF.  · 

Mina'an hin mixba'al k'aj óola'ani'~ turnen tuláakal táahili' biri u beetk'ajale', tuláakal hin 

ku tíitbal ·ichille u yéek'jolch'e'enilo', ichH le u yáak'abilo'. 

. 

Chéen hin Tsáakol,  Bíitol, Téepew,  K'u'uk'itmaats, Áaloni, Káajolom ycüío'ob te' ichille 
píik'kab ja' o'. Ti' hin yano' obi', ti' hin u balmajuba' ob ichille iíak' al che' o', ichille ya' axkuukulilo', 
turnen ti' hin u taal u k'aaba' K'u'uk'umaatsi'; nukuch aj-its'ato'ob, nukuch ajtuukul jsíijo'obi'. 
Bey tú uno', le ka' ano" jach o' olkil hin ka' achil, ba' ale'  kex bey bind ti' hin yaan Ukúux Kaaji'4
• 
U k'aaba' bine':  <Káabawil>5• 

Jtaale'  ka  t'aannaj  yéetel  Téepew,  K'u'uk'umaats  way  ichH  le  u· yéek'jolch'e'enila',  way 
ichil  le  u  yáak'abila'.  T'aannaj  hin  yéetel  Téepew,  K'u'uk'umaats;  tu  paaklan  t'anajuba'ob. 
Tuukulnajo' ob yéetel xak' altuukulnajo' ob hin xan;  tu much' ajuba' obe' '·ka bih ·tu k' axt' antaj  ti 
tuukulo' ob yéetel u t'aano' obi'. Tu yaabiltajuba' oh ichille t'"áalkabila'.  Ka tu tukuitajo' ob jum 
puli' u beetiko' ob u yantal wíiniki' yéetel bix kun u kaxt u kuxtal xani'. 

Tu  beetajo'ob  u  yantal  che'  yéetel  aak',  tu'ux  hin  kun  u  kaxt  u  kuxtal  wíinik  way 
yóok'olkaabe'.  Le  )e'ela'  jbeeta'ab  ichil  éek'jolch'e'enil,  ichil  áak'abil  turnen  Ukúux  Kaaj 
k'aaba'inta'an  bey  <]un  Ráakan>6  xane'.  Yáaxe'  <Káakulja'  Jun  Ráakan>,  u  ka'atúule'  <Chíi 
pi'  Káakulja'>,  yéetel  u yóoxtúule'  <Ráaxa'  Káakulja'>.  Bey  túuno',  óoxtúul  u  piixan le  ka'an 
jtaalo'ob  hin  tu  yiknal Téepew,  K'u'uk'umaatso'.  Ka  hin  tu  tukultajo'ob  jumpuli'  ka  yanak 
t'áalkabil kuxtali'. 

-Ba' ax k'iin tú un lekéen beetchajak.  ¡X alchajak u jaajil!, je' el  máaxak u ajkaxanille kux 

óolalo'. 

-¡Bey ka úuchuko'! ¡Bey ka tukulchajako'! Ma'  u péek le ja' o', ma'  u p' áatal wa mina' an. 
¡Chíikpajak  le lu'umo'!  ¡Líik'ik  chéen  tu  juunal!  U'uy  a  wu'uye'ex  túun:  ¡Chíikpajake'ex! 
¡Sáasilchajake;ex!  Ka'an,  lu'um.  Ma'  wáaj  leti'  le  a  muuk'e'exo',  ma'  wáaj  leti'  le  ba'ax  ka 
kaxtike' exo', ma' wáaj  leti' u biilalle a wíinkilile' exo'.  ¡Chíikpajake' ex patbil wíinike' ex,  beetbil 
wíinike'ex! -tu ya'alajo'ob hin. 

. 

· 

-¡Lu'um! -tu ya'alajo'ob hin. Ka hin téek jchíikpajij. Bey hin jump'éel múuyale', bey hin 
ye' eb úuchik u chíikpajale'. Bey tú un xano', ka hin jlíik' jumpuli' le witso' ob te' ichille ja' obo', 
ja,ch ka' anal wits úuchik u suuto' obi'. 
4 Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
5 Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
6 Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[52] 

' 

. RELATO DE LO QUE TOD.AVÍA ERA SILENCIO, VIBRACIÓN, 

FERMENTACIÓN," VIBRABA, ESPASMABA,  PALPITABA, 

ES  DECIR, CUANDO EL CIELO ESTABA VACÍO 

Esta primera palabra, es la primera expresión; no había una sola gente ni animal, pájaro, 

pez, <;angrejo, árbol, piedra, hoyo,  barranco, pajón,. bosque; solal!lente estaba el cielo. 

No  se  veía  tierra  en  ninguna  parte,  solamente  el  mar  estaba  represado;  el  cielo,  todo 
quieto. Nada había de eso que es cosa, todo era absorción, nada se movía.  Recién acabábase de 
hacer el cielo, tampoco había algo levantado. Solamente el agua estaba represada, el mar estaba 
tendido, represado. 

No había de  eso  que es  objeto, . todo era formación,  todo vibraba en la oscuridad,  en la 

noche. 

Solamente El Arquitecto,  El  Formador,  El  Infinito,  El  Qculta Serpiente,  El  Creado,  El 
Varón Creado estaban en el agua despejada, ahí estaban, estaban ocultos entre el limo, entre el 
verdor,  de lo cual vino el nombre de Ocultador de Serpiente, grandes sabios, grandes pensado 
res se originaron. Así es, pues, que el cielo estaba etéreo, pero estaba el espíritu del cielo, he aquí 
su nombre:  "Doble Mirada''3,  le dicen. 

Vino y habló entonces aquí con el que viene del Infinito, El Ocultador de Se~piente aquí 
en la oscuridad, de noche. Habló con el del Infinito, Ocultador de Serpiente, se l).ablaron, pen 
saron y meditaron; se juntaron y se pusieron de ·a~uerdo en ·pensamientos y palabras; se quisie 
ron y se amaron bajo esta claridad. De una vez pensaron crear la humanidad y su subsistencia. 
Crearon el  árbol y el  bejuco, la subsistencia de la vida y de la humanidad, esto fue  en la 
oscuridad,  en la noche por el  Espíritu del  Cielo llam.ado  "Un Pie"4•  Primero  "Rayo  Un Pie", 
segundo  "Último Rayo",  y el  tercero  "Verdadero Rayo''.  De manera que tres  son los  espíritus 
del cielo quienes vinieron hacia El Venido del Infinito, El Ocultador de Serpiente.  De u.ria vez 
idearon la clara existencia. 

. 

-¿Cuándo se ha de hacer?  ¡Que se  aclare!,  es  decir?  sea quien sea el  buscador5 de.la exis 

tencia. 

-¡Sea!  ¡Idéese!  Que no se  quite el  agua,  que no desocupe.  ¡Que aparezca l.a tierra!  ¡Que 
se levante sola!  Oigan entonces: ¡Aparezcan! ¡Aclárense! Cielo, tierra, ¿acaso no es el esfuerzo, el 
propósito,  la mira de  nuestra estructura,  de  nuestra formadura?  ¡Aparezcan gente construida, 
ge.q.te formada! -dijeron entonces. 

·· 

-¡Tierra!  -dijeron.  Al  instante  apareció.  Era como  nube,  era  como  neblina  e1  apareci 
miento. He aquí, entonces de una vez se levantaron las montañas del agua, se hicieron grandes 
montañas. 

3  "Doble Mirada'', significa que mira de noche y de día, cerca y en el Infinito. 
4 "Un Pie", significa que no tiene sexo,  un concepto eterno, a diferencia del hombre que tiene dos pies, 
es  decir,  o es  hombre o es  mujer.  Por ser un concepto divino, no está representado en ningún glifo. 
5 El buscador es el hombre que tiene que buscar a Dios, es decir, que la existencia de Dios debe estar en 
la mente del hombre. Nuestros antepasados personificaron los elementos de la naturaleza. 

[53] 

. 

Chéen tu yáok' e>lal  hin u  chíikulalo' ob,  chéen  tU:  yóok' olal hin u  rnuuk'  u páajtalilo' oh 
úuchik u beetthajalo~ oh. Bey-úuchik u tukulta' al u yantalle witso' oh yéetelle jáalja' obo', ka' alikil 
u chíikpajalle péepet táajte'ob xano'.  Naapul ki'irnakchajik u yóol  K'u'uk'urnaatse', ka hin tu 
ya' alaj  beya': 

-¡Jach rna'alob úuchik a taal, teech Ukúux Kaaj, teechJun Ráakan, teech Chíipi' Káakul 
ja', teech Ráax~ Káakulja'! Jjóok' tu beelle in rneyajo' o na', le in pattneyajo' o na', -tu ya' ala jo' oh 
hin. 

Yáax  táanil  jchíikpaj  tu'ux  jyanchaj  le  witso'ob  yéetel  le  jáalja'obo'.  Ku  ts'o'okole' 
ka  jtukulta' ah  u  beeta' al  u  beel  le . áalkabja' obo''  ka  hin  xan  áalkabnaj  u  ja'ilo' obi';  bey  ook 
tíich'entíich'ilo'ob  tu  yáarn  le  witso'obo'.  Chéen  úuchik  u  tukulta'ale'  ka  jkáaj  u  yáalal  le 
áalkabja' oi?o';  bey úuc;hik  4  nupikubáaj  xan le  nukuch witso' obo'.  Bey úuchik u  chíikpajalle 
lu'urno',  chéen tu yóok'olalleUkúux Kaajo'obo', le  beetik hin ku ya'ala'al ti'  <Ukúux Ulew>7 
xan. 
. 
.ll tukulta' al o',  bey úuchik :v tukultiko' oh; je' el bix tu tukultaj u beetik tu beelle rneyajo'. 

. K~ hin t_u téeJ{ tukultajo'ob u yáax antalle lu'urno:, ~e jjóok' hin ichille j~o'. Bey úuchik · 

Ka  hin xan  tu . tukultajo' oh  u  yantal  u  ha' alche'ilo' oh  le  witso' obo',  u  ajkanáanilo' oh  le 
k' áaxo'obo',  u  kajnáalilo' oh  le  witso' obo':  kéejo' oh,  eh' íich' o' oh,  kojo' oh,  báalarno' oh  yéetel 
kaano'ob: tsáabkaan, wóol póoch', táab ch'óoyil. Tu ya'alaj  hin Áalorn, Káajolorn: 

. -Ché~n wáaj  tú un juunalil kun yantal.  Ma' alob wáaj  ka p' áatak kúul eh' en eh' enkilil tu 

yáanalle e~~, oh yé_et~lle aak' o' obo' . 

. -M~ al o~ ka. ya~ak máCJ.:X9' oh kanáantik -tu ya' ala jo' oh b~n. Ka hin tuukulnajo' oh, ka hin 
ts!kb~najo'ob, ka .bin. téek js:híikpaj le kéejo'ob yéetelle ch'íich'o'oho'. Tu síijajo'ob u yotoch le 
kéej  yéetelle eh' íich' o': 

- T~_che' b~ al che', te' tu kaláap le witso' oh yéetel ichille áaktuno' oh kan wenelo'. Te' kan 
a kaxt a ,wo'och ichille su'u~ilo'obo', te'  táaxkabilo'obo';  ich k'áax  kun yantal a waalo'ob. Tu 
yóok'.ol kants'íit a wook kan wa'atal-tu ya'alajo'oh b!n ti'. Jts'áab xan u yotoch le rnejen yéetel 
le nukuch ch'íich'o'obo'. 

-Te' ex eh' íich' e' exe.', tu k' ah le che' oh yéetel tu yáarn le  aak' o' oh kan kuxtale' exO',  ti' kan 
a beet a k' u' exi', ti' kan yanak a rnejenile' exi'; ti'-kan· ya' ah tale' ex tu k' ab le che' obo', tu yáam le 
aak'o'obo' -tu ya'alél:Jo'ob  bin _ti' le ba'alche'ob yéetel ti' le ch'íich'o'obo'. 

. 

· 

Ts'o'okole'.,  tuláakal  bip  le  ba'alche'obo'  tu ch'a'aj  u  beelo'obe',  ka jbino'ob  tu'ux  kun 

kuxtalo' ob yéetel u beeto' oh le ha' ax j-a' ala' ah ti' obo'. 

Bey úuchik u jets'ikÁalorn, Káajolorn ka beetchajak tu'ux kun kajtal u ba'alche'ilo'ob le 

lu'urno'; rna'alob hin úuchik u beeta'al turnen tuláakal ba'alche'ob yéetel ch'íich'o'ob. 

Tsáakol,  Bíitol, Áalorn,  Káajolorne',  tu séebakil ka hin tu ya' alaj  ti'  le  ha' alche' oh yéetel 

ti' le ch'íich'o'obo': 
' 

. T' 

. 

' 

. -¡  _ aan.n~ne ex,  t anene e~1 . 

t  e ex,  rna  a  e  :p .  a  sa at  e ex,  rna  e  een 
eh' a' ach' a'  bookile' exi'. Junjuntúulile', junjunrnúuch'ile', junjunjaat~ile', jejeláas ka t' aannake' éx 
....:.r,u  ya' al~j hin ti' le kéejo' obo', ti' le eh' íich' o' obo', ti' le kojo' obo', ti' le  bá~arno' obo' yéetel ti' 
xan le ka<1:no' obo'. 

a  a  saJ 

. 

· 

.. 

h  '"k 

-

'  al  ' 

"ak al  ' 

'  . h' 

' 

.,,  M  ' 

' 

-X ale' ex in k' aaba' oh ti' le súutuka', payalchi' itene' exi', turnen a na' ene' ex, a yuurnene' ex. 
T'ane'ex u k'aaba' Jun_Ráakan, Chíipi' Káakulja', Ráaxa'  Káakulja', Dkúux Kaaj,  Ukúux Ulew, 
Tsáakol, Bíitol, Áalorn, Káajolorn. 

, 

- T' aannene' ex,  t' ano' one' ex,  payalt' anto' one' ex ....:...ku  ya' ala' al hin ti' oh~-

7  l[a wille Yáax Kanti'its-manti'itso'. 

[54] 

-t' 

Sólo por sus signos, sólo por sus Roderes se hicieron. Fue así como se idearon las  monta 
ñas y las  costas, pero al  mismo tiempo aparecieron el  cipresal y el  pinar.  Se contentó-El  O~ul­
tador de Serpiente y dijo: 

,_¡Qué  bueno que  hayas  venido  tú,  Espíritu -del  Cielo,  tú,  Un Pie, .es  decir,  tú,  Último 

Rayo, Verdadero Rayo!  Scilió  bien nuestra obra, nuestra formadura, -dijeron. 

--

Primero apareció el asiento de las montañas y de las costas . . Luego se pensó en el camino 
de los  ríos, y corrieron; parecían piernas entre montañas. Sólo se pensó y ya estaban corriendo 
los ríos, así se juntaron las grandes montañas. Así fue como apareció la tierra:, se originó por los 
Espíritus del Cielo, por eso se decía "Espíritu de la Tierra". 

Al momento, idearon primero la existencia de la tierra que salió del agua. Así fue  como 

se ideó, como lo idearon, como pensó hacer bien su obra. 

· ' 

De una vez idearon los  animales de las  montañas, los guardianes de las selvas,  los  mora 
dores  de  las  montañas:  venados,  pájaros~ tigres,  leones,  serpientes:  cascabel,  cantí,  bejuquillo. 
Dijo El Creado, El Varón Creado: 

-¿Acaso sólo es soledad? ¿Es  bueno que haya silencio bajo lQs  árboles y bejucos? 
-Es bueno que haya guardianes -dijeron. Entonces idearon, mejor dicho platicaron y al 

momento aparecieron venados, pájaros. Les regalaron .sus casas al venado, al pájaro: 

-Tú, bestia, en los  cauces, en los  barrancos dormirás.  Permanecerás entre el pajón, en el 
llano;  en la selva procrearás,  tendrás  cuatro patas,  serán  tu sostén -les dijeron.  Se  dispuso  las 
moradas de los pequeños y de los grandes pájaros. 

-Ustedes son pájaros, sobre árboles, sobre bejucos vivirán y harán sus nidos, ahí procrea 
rán;  se  multiplicarán en las  ramas  de los  árboles,  en las  ramas de los  bejucos - les  dijeron a l~s 
bestias y a los pájaros. 

Luego todos tomaron sus extremidades, sus lechos e hicieron sus tareas. 
Así dispuso El Creado, El Varón Creado que fueran los lechos de los animales de la tierra; 

lo hicieron bien todos, bestias y pájaros. 

El Arquitecto, El Formador, El  Creado, El Varón Creado les dijo enseguida a las  bestias 

y a los pájaros: 

- ¡Hablen, llámenme!  No estén encogidos,  ambulando, no huelan nada más,  cada uno, 
cada grupo, cada manada, hablen diferente - les  dijo a los venados,  a los pájaros,  a los tigres,  a 
los leones y a las culebras. 

-Digan ahora mis  nombres,  invóquenme,  soy su  madre,  su  dueño.  Llamen  pues a Un 
Pié, a Último Rayo, a Verdadero Rayo,  al Espíritu del Cielo, al Espíritu de la Tierra, al Arqui 
tecto, al Formador, al Creado, al Varón Creado. 

-Hablen, llámennos, invóquennos - les dijeron. 

6 Es el]un Rakdn cuyo secreto es que no tiene sexo o lo que es lo mismo: padre y madre al mismo tiempo . . 

[55] 

Ba' ale'  ma'  t' aannajo' ob  tu  beel  je' el  hix  u  t' aan . wíirríke'.  Chéen  bíini'  ha' al o' oh  ku 
beetiko' ohf, _ chéen  totokaarikil  yéetel  awat  u  ka' ajo' obf.  Bix  kun  jó-ok' ol xan  ma' alobil · u 
t'aano'ob,_ wa t~láakal jejeláas u yawato'obi'.  Ka hin téek j-:-u'uya'abo'oh tumenÍsáakol,·Bíitol. · 
...:.Ma  t'aannajo\Jh ni hedi' -tuya'alajuha'ob hini' . . -:-Bix  túu~ kan-·uya'alo'ob .ka'ach in 
k'aaba'on. Ma' wáaj le beetik to'on jheeto'obi', to'ort~ p~~o'obi'. Tu'ux un!lj  Ú ma'alobtalo'ob .::..tu 
ya' alaJ!Jba' oh h. in Áalom,, ~ajolom. Ka bin j-a' ala' ah ~in ti' oh: 

·v 
- ~.aan tn  · ex1 o one ex turnen ma · paat  uuc  1  a JOO  o e ext , ma t aanrtaJe ext .  e  ee-
tik tin k'ex~jo'on in .tu~kulo'o~. A wo'oche'exe' su'Ük yéerel u neek' p;¡k'áalo'ob,· a wotoch~'ex, 
tu~ux kan xíimhal okile'~x yéetel a kuxtale'exe', te' ichille áaktuno'oh yéetel tu ts'u' le k'áaxo'ob 
kun p' áatalo', tunien ma' p~atal úuchik a payalt'antiko' one'exi',' nia' ta t' ano' one' exi'·. Láayli'  in 
tukultiko'op. ka yanak máaxo'oh ch'a'achi'itiko'one'·, yaan  in nojba'.alkuullsiko'ono'ob. Yaan  u 
ch'a'iko'oh  u  inuuk'  a kuxta1e'ex:  a  bak'ele'ex kun u yo'ochinto'ob;  bey kan kuxtale'exo'.  Bey 
túuno', je' el ha' ~ak k~ k' áata' ak te' exe', yaan a b~etike' ex -ku ya' ala' al  hin ti' oh. 

~ 
. '  k'  1 ' 

_  _ 
_ 
.,  L  b 

al  '  h.k 

.  k' 

.k  ' 

'  ' 

. ' 

., 

' 

' 

-

· -

Bey tú un hin  úuchik u ya' aliko' oh ti'  le  m~jen yéetel  ti'  le  nuktich ha' al eh~' oh yano' oh 
way yóok' olkaa~e'. Leti' o he' ·paaklan tuukulnajo' oh hin tu ka' atéen, tu ka' ts' áajubáaj u beeto' oh 
hin, payalt'~nnajdob brn tu ka'atéen. Ba'ale' ma' hin j-u'uya'ab u t'aano'obi', mixba'alak hin u 
hiilal. Jach bey úuchik u láaj p' áatal jeets' elilo'. 

Bey tú un hiJ?- úuchik u káajal u yo' ochinta' a1  u bak' el o' oh,  }eh' a' ah hin u ti' al jaantbil. Ka 
hin jkáaj u  kíinsa' al  le  ha' al che' yano' ob way yóok' olkaabe'.  Bey hin úuchik u yantal u yo' och 
le  wíinik beeta' ano' obo',  le  wíinik pata' ano' oho',  turnen  bey ts' áahilak turnen Tsáakol,  Bíitol, 
Áalom, Káajolom. Ka bin tu ts' áajubáaj  u beeto' óh hin tu ka' atéen.  -
-Ma wáaj piik'iki'. Yaan in beetiko' on máax je' el u kaxtik~' one', máax je' el u k' a ajsiko' one'. 
Ba' ax  k'iin kan u  payalt' anto' o no' ob 2  kan u  táanilkúunso' o no' oh way yóok' olkaabe'.  Ma' wáaj 
tin y~ax p'isaJi1llba' OJ:?. tu yóok' olalle ha' ax tin heeta-jo' o no', le ha' ax tin patajo' ono' .-Jma' alohchaj 
wáaj  le  in payalt' aano' o no',  le  ha' ax  tin wa' alajo' on tu yóok' olalo' obo'.  Le  beetike',  ko' one' ex 
k' ~atik yéetel  u  jaajil  in  wóolo' on  ka  jóok' oko' oh  nuuktak  yéeteÍ ~a'.anal  u  na' ato' oh,  ka  u 
kaxto' oh le kux óolalo' -tu ya' alajo' oh hin. 

-

Te'  súutuk hin  xano'  ka  jwa' alaj  u  wíinkililo' ob;  yéetel  lu' um,  yéetel  luu~ jbeeta' abik 
u  bak' el  u  wíinkÍlilo' oh . . Chéen  ba'.ale'  111a'  hin -paatal  úuchik  u  jóok' o lo' ohi',  turnen  ku 
púuk'ulo' oh, ku t~' ~'o k~ le'  mi~ táan u péeko' oh, yaayach'  u wíinkililo' ob, yuyujkilo' oh, yéetel 
motsokbalo'ob, ujaajile'? ku púuk'ulo'ob. Mix táan xan u péeksik u poolo'op, chéen hin kaabal 
ku paakato' oh, yéetel mix táan u páajtal u sutikuba' oh. Yáax táanil t' aannajo' oh, ba'-ale' mix táan 
hin u béeytal u -tuukulo'ob, chéen ku púuk'ulo'ob ichillejao'. 

-Ma' chichtako' obi' -tu ya' alaj  hin Tsáakol, · Bíitol. Yáax táanil ·jyanchaj hin u paalalo' oh 
le ka jbeeta' abo' oho', ha' ale' chéen hin tu káajbal xan. -Ma' ateth u xíimhalo' oh~ yéetel jp' áat xan 
ma' atech u yantal u paalalo' oh. 

-Chéen u tuukul ku binejtik ti' oh -tu ya' alaj  hin. 
-Yaan in jutiko'ob. -Tu p'a'ast'antaj hin u k'aasil u meyaj.  Ka hin tu ya'alajo'oh: 
-Ba' ax  k'iin  kin  in  beeto' on  tu  beel  u ti' al  ka  jóok' ok  ma' alob  in  payalt' aano' on,  in 

payalchi' on -tu ya' ala jo' oh hin. Ku ts' o' okole' ka hin tu tukultajo' oh heya': 

-Ko'one'ex a'alik ti' Xpíiyakok, Xmúukanej, Jun Ajpúubwuch, Jun Ajpúub-utyuj  uti'al 
ka u yilo' oh u k' áatiko' oh tu ka' atéen bix, wáaj  yéetel ha' ax k' a' abet u beetk' ajal u wíinkilil -ku 
chéen paaklan a' alikuba' oh hin. 

Ka  hin  tu  ya' alajo' oh  ti'  Xpíiyakok,  Xmúukanej.  Tu  séebakil  tú un  xane'  ka  hin  tu 
ya' alajo' oh Tsáakol, Bíitolle tuukul ti' le Ajna' ato' oho', ti' u Chiich le Yuum K'iino', ti' u Chiich 
le Nojsáasilo', u k'aaba'oh bine' Xpíiyakok, Xmúukanej. Ka hin tu ya'alajo'ob Jun Ráakan, Tée 
pew yéetel K'u'uk'umaats ti' le Ajk'iino', ti' Tsáakol yéetel ti' le Ajna'ato'oho~: 

[56] 

Pero  no hablaron bien como la gente.  Sólo tonteaban, cacareaban, sólo gritaban.  Cómo 
iban a ser buenas stis  hablas,  cada uno gritaba diferente. Al  instante lo  oyeron El Arquitecto, 
El Formador. 

-No hablaron bien -dijeron entre sí.  ~¿Dónde iban a decir nuestros nombres?  Para eso 
somos sus constructores, és  decir,  sus formadores,  ¿dónde iba a ser bueno? -dijeron entre s-í  El 

- Creado, El Varón Creado. Y les dijeron: 

-Los cambiaremos porque no fueron  buenos,  no hablaron. Así que cambiamos nuestro 
parecer. Su zacate, su grano, su lecho, su deambular, su destino es  el barranco, la· selva,  porque 
no fue buena su invocación, no nos llamaron. Todavía miro que habrá invocadores, los haremos 
grandes. ·Tomarán su  servicio: sus carnes serán com.idas, es su destino. De manera pues, sirvan 
- les  dijeron. 

· 

Así advirtieron a lds pequeños animales y a los grandes animales que hay sobre la tierra. 
Lucharon otra vez',  probaron otra vez,  invocaron otra vez.  Pero  oyeron sus  hablas y·no sirvió. 
Estaba definitivamente hecha así. 

Así  fue  como les  ganaron sus  carnes,  sirvieron para comer,  mataron a los  animales  que 
estaban sobre la tierra. Así fue la comida de la gente construida, de la gente formada, dispuesto 
p¿t El Arquitecto, El Formador, El Creado, El Varón Creado.  Probaron otra vez. 

-¿No  habrá  amanecido?,  haremos  quien  nos  busque,  quien  nos  guarde,  ¿cuándo  nos 
invocarán, dándonos prioridad sobre la tierra?,  ¿acaso  no luchamos primero por nuestro cons 
truido,  nuestro formado?  ¿Acaso  resultó  bien nuestra invocación,  nuestra revelación -por ellos? 
ASí que porfiemos en hacerlos bien grandes, adivinos, que sean buscadores de la existencia - di-
jeron. 

Al punto se hizo la estructura de ellos;  de tierra, de lodo les hicieron sus músculos.  Pero 
vieron que tampoco resultó  bien,  se  d~sleían, estaban inmóviles,  aplastados,  blandos,  estaban 
encogidos, ert fin,  se desleían. No movían la cabeza, la vista sólo hacia abajo, no podían voltear 
se.  Hablaron primero pero no pensaban, sólo se desleían entre el agua. 

-No son  sólidos  -dijo  El  Arquitecto,  El  Formador.  Engendraron  primero  cuando  los 

hicieron, pero sólo al principio. No caminaban, no se multiplicaban cuando fueron hechos . 

.:_Sólo la mente les  falta -dijo. 

·  -Los desbarataré. -Criticó su obra. Después dijeron: 

-¿Cuándo la haremos bien para que sea buena nuestra invocación, nuestra llamada? - di 

jeron. Luego pensaron: 

-Digámosles a Xpiyakok, · Xmukané,  a Un Cerbatanero  de Tacuatzín,  Un Cerbatanero 

de Coyote, que prueben averiguar otra vez de qué debe ser su estructura - dijeron entre ellos. 
Se lo  comunicaron a Xpiyakok, Xmukané. Al  instante, entonces, dijeron esto a los Adi 
vinos,  a la Abuela del  Sol,  Abuela de la Luz quienes  se llamaban Xpiyakok, Xmukané por El 
Arquitecto, El Formador. Dijeron entonces Un Pie, el del Infinito y El Ocultador de Serpiente, 
a la Sacerdotisa del Sol, al Formador, a los Adivinos: 

[57] 

~Ka kaxta'ak,  ka ila'ak yéetel  ba'ax  kun  beetchajalle  u  wíinkililo'.  Xak'alta'ak  tuláakal 
ba'a:x tu yóok'olalle wfinik in patrnajo'one', le wíinik in beetrnajo'one'; k'áatchi'ita'aktuláakal 
ba' ax  tu yóok' olal  le  ajkaxan  kux  óolalo' obo',  u ti' al  ka ·u  payalt' anto' o no' ob yéetel  ka  u  yáax 
t' ano' o no' ob tu táan tuláakal ba' al. Táakpajak xan ix-aalansaj, úuchben eh' i' ibal, in chiicho' on, 
in noolo' on, Xpíiyakok, Xmúukanej te' payalchi' a':  k' áate' ex,  t' aannene' ex u ti' al ka sáasilchajak 
in payalt'aano'on,  in tili'iskunajilo'on,  iñ táanilkuunsajilo'on tu táan tuláakal  ba'al,  tu táan u 
kuxtalle wíinik beeta' and ob wáaj  pata' ano' obo'; w(ip.ikche' ob, sakpile' en wíinikche' ob hin. 

---¡Anake'ex  jurnpuli'!  ¡Ka  ts'áabak  ojéeltbil  a  k'aaba'ex:  Jun Ajpúubwuch,  Jun Ajpúub 
Utyuj, Ka'amáal Áalornil, Ka' arnáal Káajolorn, Nukuch Ajk' aayo' oh, Ajkúubalaj Yáamaniko' ob8
, 
Ajchúuto' ob,  Ajtsáalamo' ob,  Ajráaxalajo' ob,  Ajráaxatselo' ob, ·Ajkóolo' ob,  Ajtóoltekaato' ob,  u 
Chiich le Yuurn K'iino', u Chiich le Nojsáasilo'! -tu ya' alaj  hin in Tsáakolo' on, in Bíitolo' on. 

- Taase' ex ixi'irn,  u bu'ulil tsíite' 9;. pu'uluk chéen beyo', wáaj  páak'ta' ak u jóok' ol. Yaan  in 
kachiko' on, yaan in póoliko' on u chi', bey xan u yich le che' o' -ku ya' ala' al hin ti' le ajk' iino' obo'. 
Ka hin tu jáan ja' ajatsajo' ob,~ ku ts' o' okole' ka hin tu xa' ak'tajo' oh yéetelle ixi'irn yéetel u bu'ulil 
tsíite' le ka jk'ujsa'·abo' o'. 

-¡U Yuurn K' iinil káajbal! -ku ya' ala' al hin ti' ob turnen le chiich yéetelle noolo'. 
Le nojoch nool bino' leti' hin le u bu'ulille tsíite'o', u k'aaba'e' Xpíiyakok; le nojoch chii 
cho' ajk'iin, ajbíitol, u k'aaba' hin xane' Chi' Ráakan 10 Xmúukanej. Ka túun tu jets'ajo'ob hin u 
k'iinil, ka tu ya'alajo'ob hin beya': 

-Ka kaxta'ak,  ka ila'ak.  A'ale'ex,  kin  wu'uyiko'on. T'aannake'ex,  tsikbalnake'ex,  turnen 
chéen che' jyéeya' ab  póolbil turnen Tsáakol,  Bíitol. Wa turnen leti' xan le  ajkaxan kux óolalo', 
t'aannen teech, ixi'irn; sáasilkuunto'oni', teech, u bu'ulil tsíite';  teech Yuurn K'iin, teech Bíitol, 
rneyajnene' ex,  rna'  a je' el ele' ex -tu yi-alajo' ob  hin ti'  le  ixi' irn yéetel  ti'  u  bu' ulil  le  tsíite' o'.  -
Teech Yuurn K?iin Bíitole'!, eh' a' subtal, turnen teche' Ukúux Kaajech, rna' a waktáantik ~ t'aan, 
rnix xan u yoochel Téepew, K'u'uk'urnaats -tu ya'alajo'ob hin. Ku ts'o'okole' ka hin tu ts'áajo'ob 
ojéeltbille rna' alob núukt' aano': 

-Máak' anta' ak  wíinikche' ob,  yéetel  póolbil  che'  ka  beeta' ako' ob,  ka  t' aannako' ob,  ka 

tsikbalnako' ob way yóok' olkaabe'. 

-¡Ka yanak  a  kuxtale' ex  tú un!  -tu ya' alajo' ob  hin.  Chéen  úuchik  hin  u  ya' aliko' oh  le 
t'aan  beyo',  ka  hin  jyanchaj  le  wíinikche'obo'.  Jsíij  u  paalalo'ob  yéetel  t'aannajo'ob  je'el  bix 
wíinike'.  Leti' ob hin u túurnben kajnáalilo' oh way yóok' olkaabe'; jya' abchajo' oh hin. Jyanchaj 
u xibil yéetel u ch'upul paalalle wíinikche' obo', chéen ba' ale' mina' an hin u piixano' ob, wáaj  u 
yóol u tuHkulo' ob, turnen rna' atech hin u k' a' ajsiko' ob Tsáakol,  Bíitol;  chéen rnáan xíirnbal ku 
beetiko'obi', chéen kunel kuxa'ano'obi'; rna'  hin jk'a'aj u ki'iki' óoltiko'ob Ukúux Kaaji', le bee 
tik xan jlúubo' oh ichil yaayaj  óolal. Chéen hin táan u yiliko' oh ba' ax ku jóok' olí', ba' ale' chéen 
chíika' an úuchik u jóok' ol bey wíinik bine'. 

Yáax  t'aannajo'ob hin,  kex  ts'oya'ano'ob  yéetel  rnina'an  u  rnuuk'  u  yooko'ob  hin.  Tu 
k'abo'obe'  mix junch'aaj  k'i'ik'  ku yáalkabi',  le  beetik sakpile'eno'ob  hin. Turnen rnix  k'íilkab 
ku  beetiko'obe', 
tikin  u  p'u'uko'ob  hin; bóoj  tikin  u  yicho'ob,  totojkil  u  yooko'ob  yéetel  u 
k; abo' oh; ku yep' ech hin xan u xiich' el o' oh.  Le  beetike' rna'  hin paatal úuchik u jóok' o lo' oh tu 
táan Tsáakol, Bíitoli', le rnáax jbeeto' obo', le u yóol u,kuxtalo' obo'. Le hin ka jkáaje', jach rnáan 
ya'abo'ob way yóok'olkaabe'. Chéen ichille je'elo' ka hin báan jxu'ulsa'abo'ob, jch'éejsa'abo'ob, 
jfu' uto' ob, jkíinsa ah le póolbil wíinikche' o be'. 

(_ 

·  8  11  a wille Yáa.x Kanti'itsmanti'itso'. 
9 11  a wille Yáa.x Kanti'itsmanti'itso'. 
10  11  a wille Yáa.x  Kanti'itsmanti'itso'. 

[58] 

-Que se enc~entre, es decir, que se halle la estructura. Averigüen sobre nuestra gen_te for 
mada, gente construida; pregunten sobre los buscadores de la existencia, que nos invoquen, que 
nos llamen primero sobre todas las cosas. Entren en la oración partera, ancestro, abuela nuestra, 
abuelo nuestro, Xpiyakok! Xmukané: pidan, hablen, que se ilumine nuestra invocación, nues-
. tra veneración, nuestra prioridad sobre todas las cosas por la gente construida, formada;  gente 
- de madera, pálida. 

-¡Origínense! ¡Que se revele su nombre, Un Cerbatanero de Tacuatzíri, Un Cerbatanero 
de Coyote, Dos Veces  Creado, Dos Veces Varón Creado, grandísimos cantores, Fuertes Miste 
rios,  Pequeños, Señores del Trono, Superiores, Verdaderos Mayores,  Señores de la Trementina, 
Señores del Toltecat, Abuela del Sol, Abuela de la Luz! -les decían Nuestro Arquitecto, Forma 
dor. 

-Traigan maíz, traigan frijol del pito7,  sacrifiquen, mejor dicho, que salga. Quebraremos, 
labraremos la boca, la cara a la madera -les dijeron a los  adivinos. Al punto separaron en por 
ciones, barajaron cuando trajeron el maíz,  el frijol del pito. 

-¡Sol de la formación! -les dijeron la abuela y el abuelo a ellos. 
El abuelo era el del frijol del pito, cuyo nombre es Xpiyakok; la abuela adivina, la forma 

dora, se llama Chirikán Xmukané. Entonces fijaron el día, y dijeron: 

- Que se encuentre, que se halle, díganlo, lo oímos con nuestros oídos, hablen, conversen, 
sólo la madera fue escogida, y fue labrada por El Arquitecto, El Formador. Si es el buscador de 
la existencia, habla, tú, maíz, ilumina, tú, frijol del pito, tú Sol, tú Formador. Trabajen, no estén 
quietos - le  dijo  al  maíz y al  frijol  del  pito.  - ¡Sol  Formador!,  ten vergüen~a,  eres  Espíritu del 
Cielo, no quebrantes la voz, la figura del Venido del Infinito, Ocultador de Serpiente - dijeron. 
Luego anunciaron la respuesta buena: 

-Que se haga gente de madera, de madera labrada, que hable, que platique sobre la tierra. 
-¡Origínense! - dijeron entonces. Sólo lo  dijeron y al punto se hicieron muñecos de ma-
dera labrada,  engendraron como gentes, hablaron como gentes,  esos  eran los  habitantes de la 
tierra  que  resultaron,  se  multiplicaron. Tuvieron  hijas, hijos  los  muñecos  de  madera labrada, 
pero no tenían nada de espíritu, mejor dicho, nada de pensamiento, no pensaban en El Arqui 
tecto, en El Formador, sólo caminaron, sólo gatearon; no pensaron en el Espíritu del Cielo y así 
cayeron en desgracia; fue  prueba, es decir, fue  remedo de gente. 

Hablaron primero, eran flacos,  de piernas caídas, en los brazos nada de sangre tenían, ni 
color;  nada qe sudor,  las  mejillas secas,  puras máscaras las  caras,  tiesas las  piernas y los  brazos, 
hacían ruido sus músculos. Así pues, no pudieron ser buenos delante de El Arquitecto, El  For 
mador, .creador de ellos, espíritu de ellos. Al principio resultó una multitud aquí sobre la tierra. 
De repente los exterminaron, los eliminaron, mejor dicho los destruyeron; mataron a las gentes 
de madera labrada. 

. 

7 N. del T.  El término "del pito", hace referencia a una variedad de árbol de color rojo, que le es útil a los 
hechiceros o chamanes,  con la finalidad de hacer maleficios a otras personas  (Pellecer:  2006). Tomado 
.de-: Diccion~rio de Guatemaltequismos. 

[59] 

Ukú_ux Kaaje' tu tukultaj hin ka beeta ak loob tf ol?.  Nojoch loobilal hin jlúub tu yóok' ol 
le póolbil wHnikche' obe'. Yéetel hin u che'il tsíite' jbeeta ab u wíirikilille jxiib úuchik u póola al 
turnen Tsáakol,  Bíitolo';  baale' u wíinkilil hin le  xch'uupo', yéetel síibak11  jbeeta'abik xan,  tu 
rnen Tsáakol,  Bíitole', letf hin u k' áat ka ach ka rneyajta' ak u ti' al  u  rnáak' anta' al :u wíinkilil  le 
xch'uupo'.  Ma'  hin jjóok'o'ob  utsili',  turnen rna  hin  t'aannajo'ob  tu táan Tsáakol,  Bíitoli',  le 
máax jpatjo' olto' obo', le rnáax jbeeto' obo'. 

Bey tú un úuchik u kíinsa' al o' ob le  ka jbeeta ab  loob ti' obo':  jk' áax  hin u ya' abkach yiits 
che' líik'ul te~ ka' ano'. Jk'uch hin le Kóotkobacho' 12 ka jk' óoy~ ab hin u yicho' ob; jtaal xan le ~áa­
rnalootso' ka hin jkúukulxojta' ab  u kaalo' ob; jbin xan le Kóots "Báalamo',  ka hin jjaanta' abo' ob 
xan; jk'uch xan le Túukurn Báalamo', ka hin jxiixkuntaab u baakelo'ob yéetel u xiich'elo'ob. 

Jkaakachaab,  jp'aap'ayaab  u  baakelo'ob  uti'al  ka  u  rnuk'yajto'ob  u  kuxtalo'ob,  tu 
rnen  rnixba alak  u  biilalo' ob  tu táan  u  na oh,  tu  táan  u  ajawo' ob,  wáaj  tu  táan  Ukúux  Kaaj 
k' aabainta' an xan bey Jun Ráakane'. Tu yóok' olalo' ob ka j-éek'jolch' e' enchaj way yóok' olkaabe', 
ka  hin  jkáaj  xan  jurnp'éel  sabakja'  bul~'iin, bul  áak'ab  bini'. J-ook bi~ mejen yéetel  nukuch 
ba al che' obi'. J -aktáanta' abo' ob turnen che' ob yéetel tuunicho' obf; tuláakal. hin t' aannajo' obf: 
u  kaato'ob,  u  xaamacho'ob,  u  laako'ob,  u  kuumo'ob,  u  k'u'urno'ob,  u  kaob,  u  p'uulo'ob,  u 
luucho' ob;  tuláakalo' ob k'uuxilnajo' obi',  -jach ta beetaje' ex  in  muk~yajo' on. Ta chi' one' ex,  le 
bee.tik yaan in chi'iko'one'ex xan te' súutuka -ku ya' ala al hin ti'ob turnen u k'u'umo'ob yéetel 
u ka'ob.  Ka hin tu ya'alaj xan .le ka' o': 

-Ta  wóok'olale'exe'  sáansarnal,  sáansamal  rnaalob  juuch'najiko'on;  .jaatskabk'iin, 
oknajk'iin,  mantats'e':  ¡jóoli'!,  ¡jóoli'!,  ¡ju"k'!,  ¡juk'! ka beetike'ex ti'  to'on. Yáaxe'  minian to'on 
ka'ach uláak' meyaj wa mata wóok~olale'exi'. Wíinike'ex,  u'uy a wu'uye'ex:  líik:ul ti' le k'iina, 
yaan in xachikimba' on in juch' o' on wáaj  in xiixkunto' on a bak' ele' ex -ku ya ala al  hin ti' ob tu 
rnen le ka obo'. Ku ts' o' okole' ka hin t' aannaj le peek' o', ka tu ya alaj  hin: 

· -Baax  k'iin  ka  jsíij  ta  tuukul  a  tich'ike'ex  in  wo'ocho'on.  Chéen  nóot'  baalo'ob  kin 
beetiko' onf,  turnen  bey  a  péech'  óoltiko' one' ex  ka achilo';  táankab  ka  jóok'siko' one' ex  we 
nel,  yéetel  a  ch'uykíintmaje' ex  u  che'il  tu'ux ka jats'iko' one' ex  lekéen  kulake' ex  janal.  Chéen 
ka ch'úuktiko'one'ex,  turnen  maat~ch in t'aano'on.  Ma wáaj  ta wóok'ol~e'ex táan  ka'ach  in 
kíirnilo' onf. Ba ax k' iin lekéen utsil wíinikchajake' ex wáaj a beete' ex uts. Chéen ta wóok' olale' exe' 
yaan ka' ach in eh' éejelo' on.  Le  beetiké' yaan. in chi'iko' on yéetel in jaantiko' on le  a baakele' ex 
yaan 'tin chi' o na' -ku ya' ala al hin ti' ob, ka hin jjáajatpayta ab u yicho' oh.  Ku ts' o' okole' ka bin 
jt'aano'~b turnen le xamacho'ob yéetelle kuumo'obo': 

-Jach máan k'asaan Jóok'ike'ex turnen tasen beetaje'ex in rnuk'yajo'on.  In chfon yée 
tel  in  wicho'one'  kukuch  sabakilo'ob,  turnen  mantats'  tu yóok'ol  k'áak'  yano'on,  tu'ux.  ka 
tóokiko'one'ex.  Táan  wáaj  a  tukultike'ex wa  ma yaaj  in wu'uyiko'on  ka'achi'li'i'.  Le  beeti_ke' 
yaan in xachikimba on in tóoke' exo' on xan -bey hin úuchik u t' aan le  u kuumo' obo';  tuláakal 
hin k'uuxilnajo'obi'. !chille je'elo' chéen hin ka j-u'uya'ab u kíilbal u jóok'ol u k'óobenilo'ob le 
k'áak'o',  ka jtsaay tu poolo'ob. Jach jbeeta'ab u muk'yajo'ob,  tak hin úuchik u jóok'saalo'obi'. 
Ka hin xan jkáaj  jurnp' éel  k' a ankach jai'' ba ale'  le  hin ka tu yóotajo' ob na akal  tu yóok' olle 
na jo' obo', le je' el o' obo' níikil ku beetiko' obf; pak'te' yéetelo' ob ku lúubulo' obi'. J p' áat mix táán 
u k' a amalo' ob turnen le che' ob xano'' ku yóotiko' ob hin okol ichille áaktuno' obo'' le je' elo' obo' 
ku k'áalalo'ob.  Bey hin úuchik u xu'ulsa'al u kuxtalle wíinikche'ob beetaano', le wíinikche'ob 
pata ano';  k' asa' ano' ob hin,  wíiniko' ob yaanal  u  tuukulo' ob,  le  beetik láaj  jch' éejsa' abo' oh  hin; 
láaj  jjáajatpayta' ab u chi' ob yéetel u yicho' oh.  Ka hin tú un tu ya alaj beya: 

-Lema axo' oh yaan te' ichille ~' áaxo' ob bejla' e', u yaalab le wíinikche' obo', leti' u chíiku 
lil úuchik u yantalo' ob, turnen chéen yéetel che' úuchik u beeta al  u bak' elo' ob turnen Tsáakol, 

11  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
12  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[60] 

El  Espíritu del .Cielo  ideó  mutilarlos.' Grande fue -la  mutilación que .les -sohrevino a ·las 
gentes  de madera Íabrada8
•  De madera del  pito era el  cuerpo , del hombre cuando fue  tallado 
por El Arquitecto, El Formador; y la mujer, de zibak; eso quiso El Arcíuitector El ·Formador que 
se empleara para el cuerpo ~e la mujer. ·No -sirvieron,  no hablaron delante de su Arquitecto, su· 
. Formado-r,. obrador de ellos, creador de ellos. 
-~-
Así fue  como los mataron, los mutilaron: cayó una gran trementina del cielo.  El Escarba 
Ojos, les  e~trajo los ojos, vino el Kamalotz y les  cortó la·cabeza, vino La Fiera León, se los  co 
mió; vino El León ·Batidor, batió los :huesos, hizo astillas los. huesos y nervios;· 

..¡ 

Destrozaron, mutilaron, los huesos para escarmient-o de ellos-porque-no· sirvieron delante 
de la madre, es  decir,  delante del dueño,  el  Espíritu del Cielo llamado. Un Pie.  Por ellos se  os 
cureció la faz  de la tierra, comenzó un. aguacero negro, de día, de noche, entraron pequeños y 
grandes animales.  Se  rebelaron: árboles y piedras,  todos h(;lblaron:  sus  tinajas,  sus  comales, sus 
trastos, sus ollas, sus nixtainales, sus piedras de moler, sus jarros,. -sus· jícaras; todos se rebelaron,' 
-mucho nos hicieron sufrir. Nos mordieron, y ahora los ·morderemos -les dijeron sus nixtama-
les y sus piedras de moler. Y dij~ la piedra de ·moler: 

· . · 

-Por  ustedes  molimos  fino  diario,  diario;  tarde  y  mañana,  siempre:  ¡jolí!,  ¡jolí!,  ¡juk!, 
¡juk!, nos hacíamos. Primero no. teníamos otro oficio por ustedes.  Oigan gente: ahora, hoy nos 
esforzaremos en moler; mejor dicho,  en pulverizar sus carnes - les  dijeron las piedras de moler.  · 
Y ahora el nixtamal, dijo y habló: 

_.¿Cuándo nos  dieron de comer? Sólo nos ·manteníamos triturando, es  decir,  nos humi 
llaban,· nos  echaban afuera,  tenían  colgado  nuestro  palo  cuando comían..:· Sólo  nos vigilaban., 
siempre,. no hablábamos.  ¿Acaso  no nos estábamos muriendo por ustedes? ¿Cuándo iban a ser 
buenos, a hacer un bien? Por causa de ustedes íbamos a desaparecer. Entonces ahora comeremos· 
el  hueso de ustedes que tenem~s en la boca, los  morderemos•- les ·dijo el.nixtamal  (el perro) y 
les destrozaron las  caras.  En seguida les hablaron los comales y las  ollas: 

-Despiadado~ fueron,  nos hicieron sufrir,  nuestras  bocas  tiznadas,  nuestras  caras  ti_zna 
das, siempre estábamos sobre el fuego,  nos quemaban. ¿Acaso no nos dolía? Ahora nos esforza 
remos en quemarlos -dijeron sus ollas,  todos se sublevaron. En seguida las  piedras, las  piedras 
del fogón,  zumbando salieron del fuego  y fueron a dar sobre sus  cabezas.  Mucho los  hicieron 
sufrir, los sacaron, empezó un gran aguacero, querían subirse sobre las  casas,  las  casas se caían, 
ellos se  caían también.  Los  árboles los  rechazaban, querían entrar en las  cuevas y las  cuevas se 
cerraban. Así fue  la aniquilación de la gente construida,  de la gente formada,  era mala,  gente 
desviada, fue exterminada; les destrozaron la boca y la cara a todos. Y dijo: 

-Los micos que están en la selva hoy,  son restos de esa gente, es huella de que existieron, 
a causa de que sólo de madera eran los músculos que les hizo El Arquitecto, El  Formador. Los 
micos  se  procrearon  como  gente;  son restos  de  una clase  de gente ~echa, gente formada que 
existió; eran gentes de madera labrada. 

8  Es  sentido secreto:  esa humanidad fue  destruida por haber sido insensible y corrupta.  Si  la presente 
humanidad, en su locura, sigue siendo fría como el hierro, no se sabe cuál será su suerte; según se deduce 
delPop Wuj. 

[61] 

Bíitol.  Le  rna axo' obo'  jyanchaj  u  paalalo'bb  bey  wíinike';  chéen  u  yaalab  le  wíinikche' oh 
beetaano', le wíinikche' ~b jyanchaj ka achilo'; póolbil wíinikche' oh hin. 

Le ka' ach bino', rná' jach sáasil yóok' olkaabi', turnen rnaili' yanak Yuurn K'iine' e'. Chéen 
ha ale', yaan hin juntúul ichilo'~be'·  jkáaj u yu'ubikubáaj nojbaal bini', leti'e' <Wukub Káakix> 13 
u k'aaba hin. Ts'o'okili' hin u yantal kaan yéetellu'urne'~ ha ale' rna hin jach sáásilchajak u juul 
le K'iin yéetelle Ujo'. Ka túun hin tu yaalaj Wukub Káakix: 

- Wa turnen u jach chíikulille wíinik jbeeta ah loob ti' obo', leti' xan u nojkáajbalille wíi 
nik jyanchajo'obo' .. Yaan in nojbaaltal tu táan le wíiniko'ob beetaano', le wíiniko'q_b pata ano'. 
Teen kin in K'iinilto'ob, teen kin in sáasilkuunto'ob, wáaj  teen kun u Ujilteno'ob xan, turnen 
bey úuchilak u jéets' elo'. Nojoch in sáasilil tu táano' oh, teen u beeleno' oh, teen u sáastuneno' oh 
u ti'~ ka  náajalnako' oh,  turnen  in wicho~ o be'  sakmáaskabilo' oh,  sáast' abe' en o' oh,  ku juul bey 
yaaxsáa.Stune';  in  koojo'obe'  chechejkil yéetel u tuunichil ka'an,  in  ni'e'  ku náachtal  u  léern 
hal· bey le  Ujo'.  U  sakmáaskabil  in  paakate', ku sáasilkuuntik yóok'olkaab  lekéen  líik'iken  tin 
ts' amxéektalil. Bey tú uno', rnantats' kan K'iinilta aken, teen kun u Ujilten le Jach wíiniko' obo'. 
Jach xibil wíinik ·úuchik u jóok' o lo' oh,  turnen ku náachtal in paakati' -tu ya; alaj  hin Wukub 
Káakix. 

Baale' rna hin jaaji', turnen Wukub Káakixe'  rnci'  hin leti' le  K'iino'o',  chéen táan hin u 
tili'iskuuntikubáaj tu yóok' olal u k'u'uk'urnelil, tu yóok' olal u sakmáaskabil u yich. ¡Chéen hin 
júul toj  u paakat tu'ux hin ku hin! 

, Ma hin ti' tuláakal baax yaan tu yáanal ka'an ku k'uchul u paakati'. Maili' hin jóok'ok 
le  K'iino',  rnix le  Ujo',  mix xanbin le  eek'o'obo'.  Ma'ili'  hin  sáasch.ajake'e',  le  beetik Wukub 
Káakixe'  ku yaalikubáaj  bey K'iine',  bey Uje'.  Maili' hin tíip'ike',  rna'ili'  chíikpajak u juulle 
K'iino'o.',  rnix le  Ujo'o'; chéen hin táanili'  u k'aak'as ts'íiboltik u noj  óolalille Ujo'.  Leti'  túun 
le ka jbeeta ab loob ti' le póolbil wíinikche' obo~: 

13  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

,. 

[62] 

. En ese  entonces  había poca claridad sobre la  tierra,  no  había Sol.  Y había uno  que se 
engrandecía, se llamaba "Nuestras Siete Vergüenzas"9•  Ya había cielo y tierra, pero todavía era 
tenue la luz del Sol y de la Luna. Y dijo Nuestras Siete Vergüenzas: 

-Si es señal clara de la ,_gente que se mutiló, es origen de la gente que existe, yo seré grande 
~obre la gente construida, formada.  Seré su Sol, su luz,  mejor dicho su Luna, así se  estableció. 
Grande  es  mi  iluminación,  soy  su  camino,  soy  mejor  dicho  su  amuleto  para ganar,  porque 
escamas son mis  ojos,  son brillantes,  destellos de esmeraldas,  mis  dientes cuajados de piedras 
como el cielo, mi nariz brilla de lejos como la Luna, y escama es mi vista, ilumina la superficie 
de la tierra cuando salgo de mi trono. Así pues, siempre seré Sol, seré Luna para las verdaderas 
criaturas. Verdaderos hijos varones se hicieron, porque lejos llega mi mirada -qijo el  Nuestras 
Siete Vergüenzas. 

Pero no era cierto, no era el Sol el Siete Vergüenzas,  nada más se jactaba de sus plumas, 

de sus escamas. ¡Solamente estaba fija su mirada a donde iba! 

No todo lo que está bajo el cielo llegaba a su mirada. Todavía no salían el Sol, la Luna, las 
estrellas. Todavía no había amanecido, por lo cual el Nuestras Siete Vergüenzas se  hacía pasar 
po.r;  un Sol, una Luna. Todavía no se asomaba, no se veía la luz del Sol, de la Luná; sólo ambi 
cionaba grandeza de Luna. Fue cuando ocurfió la ~utilación de la gente de madera labrada. 

9 Las Siete Vergüenzas son: el Orgullo, que engendra la Ambición, la Envidia, la Mentira, el Crimen, la 
Ingratitud y la Ignorancia. En un principio fue traducido cdmo "Siete Guacamayas". 

-

[63] 

. WAY .BÍIN IN·WXALO'ON BIX ÚUCHIK U KÍIMIL WUKUB 

KÁAKIX LE KAJTS'ITS' ÓOLTXABE', LE KAJBEETXAB WÍIN~K 

TUME'N TSÁAKOL. BÍITOLE' 

.  r· 

. 

• 

) 

; 

' 

,, .... ·. 

· 

· 

· 

·· 

Le je'ela' u yáax tsikbalil úuehik u ts'its' óolta'al, wáaj le ka jk'ueh u k'iinil u ts'its' óolta'al 
Wuktib Ká.akix:  turnen juntúuf Xi'ipal.·u  k' aaba' e' Jun Ajpú\lb, Xbáalankej,  le  hin ka' aeh  Káa-
bawile'. 
túun tu ya'alaj le xi'ipal·e': 

· Úuehik hin u yilik rna.'  paatal u nojba'alilil Wukub Káakix.tu táan Ukúux Kaaje', ka hin 

·  ·  ·  · 

·  -Ma' tits ka kuxlák' tu táan le: wíiniko' obo', turnen  rnix xan leti' oh kun kuxtalo' ob ~ay 
yóok' olkaabe': Le beetik iiíune', yaan in ts' áajikirnbáaj in eh' in jurnp' éel k' oja' anil ichil u yo' oeh 
yéetel in jobonnáabte'; way kin in eh'ine', uti'al ka in k'oja'ankuunsej. P'áatak rnixba'al u biilal 
u  ayik' alil,  u sáastun,  u ki'ichkelern tu un yéetel  u ya' axsáastun xan,  le  ha' axo' oh beetik u jaeh 
nojba'altalo';  yaan  in  ja'asik  u  yóol  ka'alikil  in  eh'úuktik,  turnen  wa  rna'e'  bey kun  u  beetil 
tuláakalle wíiiniko' obo'. Ma' wáaj  tú un le beetik ka jehíikpaj le k' uuxlantáambalo'.  Chéen tu 
yóok' olal  u  ayik' alile'  ka jka' analehaj  u yich -tu ya' alaj  hin le xi'ipalo'.  Ka  hin tu páajkaltaj  u 
jobonnáabte'. 

· --

· 

Le Wukub Káakixo' ka' atúul hin u paalal; le u yáaxo' Síipakna' 14  u k' aaba' hin, le uláak' o' 

<Ka' .Raakan>; u k' aaba' u na' o be' Chíirnalrnaat, u yatan hin Wukub Káakix. 

Síipakna' e'  te'  ichil  le  nukueh witso' oh  ku náaysik  u yóol  bino':  U  k' aaba'  bin le  wits 
,  Máakamoob, 

jyanehajo'ob le úuehik u sáastalo': Chíikak15,  Péekul, Xkaanul, <<Móokanul>> 16
Júulisnab. Chéen jurnp' éel áak' ah tu bisaj ti' Síipakna' u láaj  beetik hin. 

Ka'  Ráakan  bine',. péeksaj  wits  ku beetiki';  leti'  hin yúuntik le  rnejen  yéetel  le  nukueh 

witso' obo'. Bey hin u jaeh nojba' alkuunsikubáaj le u paalal hin Wukub Káakixo'. 

- Teen Yuurn  K'iinen -tu ya' alaj  hin Wukub Káakix.  - Tene'  teenen,  turnen teen beetik 
yóok'olkaab -tu ya'alaj  hin Síipakna' . ...:..Teen túune', teen péeksik, teen jutik xan tuláakallu'urn 
-tu ya' alaj  hin Ka'  Ráakan. 

Bey  tú uno',  u  paalal  xan  Wukub  Káakixe'  tu  eh' a' ajo' o !tajo' oh  hin  u  noj  óolalil  le  u 

yuurno' obo'. Le ha' ax je' elo', k' aas  úuehik u yila' al turnen Jun Ajpúub, Xbáalankej. 

Ma'ili' ~in beeta'ak in yáax na'on yéetel in yáax yuurno'one'  (yéetel ixi'irn). 
Bey tú un úuehik u tukulta' al u kíinsa' al yéetel u eh' éejsa' alo' oh turnen le xi'ipalo'. 

14  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
15  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. · 
.l6 U  táan óolal ajK-exts'íib.  Le k'aabi.a' ·mix táan u diíikpajal te' tu ts.'íibille úuchben maayáaj  k'iche'o', 
chéen ba' ale' ku chíikpajal ichille k' ext' aan beeta' ari ich káastelan t' aano'. 

[64] 

AQUÍ DIREMOS AHORA LA MUÉRTE DE NUESTRAS SIETE 

VERGÜENZAS, CUANDO LO VENCIERON, CUANDO SE CREÓ 

LA GENTE POR EL ARQUITECTO, EL FORMADOR . 

Este es el antecedente de la derrota, mejor dicho, cuando le llegó su día al Nuestras Siete 

Vergüenzas por un hijo llamado Un Cerbatanero, Xbalanké10  era Dios. 

A causa de que vio malla soberbia ante el Espíritu del Cielo, dijo entonces el hijo: 
-No es bueno que exista porque no vivirán las gentes aquí sobre la tierra. Así es que me 
propondré.tirarle con cerbatana sobre su comida, aquí le tiraré y lo enfermaré. Que se acabe su 
riqueza, sus amuletos, sus joyas y.sus esmeraldas; su vislumbre motivo de su orgullo; lo sorpren 
deré espiándolo y así lo haga toda la gente. ¿No fue por eso que apareció la ira? Sólo por riqueza 
se envaneció -dijo el hijo, llevó su cerbatana sobre sus hombros. 

. 

El  Nuestras Siete Vergüenzas tenía dos hijos,  Zipacná era el  primer hijo, el segundo era 

"Dos Pies"; la madre se llamaba Chimalmat, mujer de Nuestras Siete Vergüenzas. 

Zipacná se  entretenía en las  grandes montaftas:  El  del  Fuego,  Un Cerbatanero,  Pe  Kul, 
Xkanul,  Mokanul, Makamob, Juliznab,  así les  decían a las  montañas cuando se  originaron al 
aclararse.  Sólo en una noche las hizo Zipacná. 

· El Dos Pies mueve las montaftas, mece pequeñas y grandes montaftas. Lo hacían los hijos 

de Siete Vergüenzas para ensoberbecerse. 

-Yo soy el Sol-dijo Nuestras ,Siete Vergüenzas. -Yo soy, yo hago la tierra -dijo Zipacná. 

-Yo entonces muevo, desmorono toda.la tierra -dijo Dos Pies. 

Resultó que los  hijos de Siete Vergüenzas  tomaron ejemplo de grandeza del padre, esto 

lo veía malo el hijo. 

Todavía no se habían hecho nuestra primera madre~ nuestro primer padre (de maíz). 
Así pues se ideó la muerte y desaparición de ellos por el hijo. 

10 Jun Aj  Pu, Xbalanké son dos nombres de  un mismo ser:  el primero alude a su oficio de cazador con 
cerbatana, el segundo 'es el nombre propio del mismo. 

[65] 

LE BIN KAJCH~I'IN WlJKVB J(ÁAKIX TUMEN JUN AJPÚUB, 
:,- <XBÁALANKEJ  YÉETEL, LEJOBONNÁAl3TE',E'. WAY KI_N 
IN TSIKBALTO,'ON BIX ÚUCHIK/U <TS]TS' ÓOLTXAL LE 

AJNOJBXALO'OBO' · 

, 

' 

L  k 

'  1 ' 

Wukub Káakixe'  te' hin suuk u janal tu k' ah junkúul nuxi' chi' e'.  Le je' elo' jach u yo' och 
hin;  chéen tu yóok' olal  u yich le  chi' o',  ~áansamal hin u  na' akal  tu k' abi'. Jun Ajpúub, Xbáa 
lankeje'17 tu yilaj hin jach ba'ax u yo'och Wukub Káakixe', ka túun jkulaj u ch'úukt tu yáanalle 
che'o' .. Te'-ichille xíiwo' oh hin U taakmajubáaj Jun Ajpúub, Xbáalankej-o'. 

'  ,  h.k  b' 

kam '  h  L-'alikil. 

--u taaJ  - u yawat  -1ne, 

"k'  - h ~VT... L  b K 'aki 

e  a tu un J  u e  ·:·  w UKU . ·  a 

'  h  h"' . ' 
. x te e o , taats  uuc  1  u  1n tu ux yaan  e u yo oc  e  1 o . 
Le tú un kaij-ila' ab beyo', ka jch'fin yéetel Jtunp' éel jobonnáabte' nunen Jun Ajpúub, Xbáalankej; u 
,  1 b" 
.1 ,  b  k'  b 1 . h  '  '  K 
yoo  .tne taats  ·tsaa:1 1A tu. · •- aac  ; Ka 
1n J uu  tu  a .- e e  e o.  u 
yilik beyo', J~ Ajpúub, Xbáalankeje\ ts~anlaankil úuchik hin u náats' al tu yiknal uti'al ka u chukej, 
ha' ale' Wukub Iqakixe' jlíik' é' ka .hin tu káachxojtaj jump' éel u k' ah Jun Ajptíub; Xbáalankej. Le u 
k' abo' jlúub úuchik u  xo'otol. te'  tu .keléembalo'.  Bey úuchik u jáalk' abta' al Wukub Káakix turnen 
J  A.  ,  b  Xbáal-- 1-
un  Jpuu  , 
ariKeJ,  a  e  e  een tu .e -a aJ u  eeta.  oo • tl-, · e  ee  mai Jts 1ts-oo ta a  turnen 
Wukub Káakixi'., Ku ts'o'okole' ka jbin Wukub,Káakix  tu yotoch ka'alikil  u  bisik·xan u k' ah Jun 
Ajpúub, Xbáalankeji'.. U machmaj hin ukama'ach ka jk'uchi'i'. 
te 'e o  ;_  u ya  _a 

'all  b  .,  1 b  tik 

.k  h 
taaK u ·  tnst  ec 

11m  maat,  e u 

·  tn t1  turnen 

aax tu un e · ee 

•  b  'al  '  h, 

' ,  1 '  b 

'  1 '  k 

Ch'"  al 

'al  'al b. 

h  '  .  b 

_._  kí" 

'  ka b. 

'  ~..;1:, 

h' rt. 

' .  ,. 

,  "al 

1 

1 

b" 

., 

' 

' 

' 

. 

·  M' 
·  --
yata:n beyd ~ 

-¡Máax  tú un  wale'!  Juntúul  k' asa' an  wíinik  jch'inen  yéetel · u -jobonnáahte',  ka  jp' áat 
pipik'kil in kama' ach;  j-úuch loob tH in koojo' ob,  ts' o' o k ·u káajal  u  k'i'inamo' oh. ·Ma' wáaj  u 
tuukul u yáax kíinsiken ka' achili'. Ch' uykíint (le k' abe') tu yóok' olle k' áak' o'. Ko' ox ilik wa je' el 
u taal u ch'.a  je' el bix ch~uyt1kbalik tu yóok' ol-le k' áak' o'. Jach k' asa' an·wíinik tu jaajil - tu ya' alaj 
hin Wukub Káakix.  Ka hin tu ch'tiykíintaJu:k'ab -JunAjpúub, Xbáalankej . 

. Tu -xak'altaj-U<tuukul Jun Ajpúub, Xbáalankeje',  ka  hin t'aannaj  yéetel  juntúul nojoch 
máak jach níik sak u  pool,  yéetel juntúul nojoch xuunáan k' as  ta'aytak u  kíimil;  o'ocha'an u 
chéen máano'ohtumen-jach ·ch'ija'ano'ob hin. U k'aaba' le nojoch máako' Sáakinimak18
,  yéetel 
Sáakinimaj Tsíits u k' aaba' hin le noJoch xuuiláano'. Ka hin tu ya alaj  ti' le nojoch máak yéetel 
ti' le nojoch xuunáane': 

-Yaan a bine' ex tin wéetel uti'al ka xi'iken in eh' a'  in k' ah te' tu'ux yaan Wukub Káakixo'. 

Tene' ta paache' ex kin taal xan. 

. 

-In wáabilo'on le  máax láak'intiko'oná,  ba'ale'  ts'o'ok u  kíimil  u  na'  yéetel  u  yuum,  le 
beetik tin paacho' on ku máan.  Kexi'  ka yanak máax máatike'  u ti' al ka in síij  jumpuli', turnen 
in meyajo' one'  chéen jóok'saj  mejen ik' el  ku k' askúunnaj  koojo' oh.  Wa turnen  ka wa' alike' ex 
beyo', Wukub Káakixe'  yaan  u  paktiken dÍéen bey juntúul chan paalene'.  Le  ha' axa'  u ti' al  ka 
kaambalnako' oh xan -tu ya' alaj  hin le xi'ipalo'. 

-Ma' alob  tú un  -tu ya' ala jo' oh  hin;  ku  ts' o' okole'  ka  jbino' obi'.  Chilikbal  hin  ka' ach 
Wukub Káakix aktáan  u  yotoch le  ka jmáan le  nojoch máak yéetel  le  nojoch xuunáan te'  tu 
yiknalo'; le xi'ipal bine' chéen táan u bin u báaxal tu paach le nukuch máako' oh le ka jmáano' oh 
te' aktáan u yotoch le ajawo'; ha' ale' tu yóok'olal u k'i'inam u kooje', Wukub Káakixe' chéen hin 
awat ku beetiki'. !chille je' el o', Wukub · Káakixe'  tu téek ilaj  le  nojoch máak yéetel  le  nojoch 
xuunáan ka' alikil u paaklan láak'intikuba' obo'. 

17  Il a _;wille Yá;tx Kanti'hsm~ti'itso~. 
18  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

. 

•  J.. 

[66] 

DE CUANDO EL HIJO TIRÓ CON CERBATANA A NUESTRAS SIETE 
VERGÜENZAS. AQUÍ RELATAREMOS LA DERROTA DE· CADA UNO · 

DE LOS SOBERBIOS 

1 

El  Nuestras  Siete Vergüenzas  comía en  un gran  árbol  de  nance;  ésta eni  la  comida de 
Nuestras  Siete Vergüenzas;  por la fruta del  nance se  subía al  árbol  todos los  días.  Un Cerba 
tanero, Xbalanké vio la comida de Nuestras Siete Vergüenzas,  entonces espió a Nuestras Siete 
Vergüenzas debajo del árbol, estaba escondido el hijo entre las hojas11

• 

Llegó entonces Nuestras Siete Vergüenzas, fue derecho sóbre su comida que era, el nance, 
entonces,  Un Cerbatanero, Xbalanké le  tiró coh una cerbatana12
,  el  bodoque fue  derecho a la 
mandíbula, gritó y se vino del árbol, cayó al suelo. Cauteloso fue Un Cerbatanero, Xbalanké y 
rápido lo fue a aprehender, de veras, pero entonces Nuestras Siete Vergüenzas le cortó un brazo 
a Un Cerbataneto, Xbalankéi cayó el  brazo,  lo cortó del hombro.  Entonces Un Cerbatanero, 
Xbalanké soltó al Nuestras Siete Vergüenzas pero intencionalmente lo hizo, por eso no fue ven 
cido por Nuestras Siete Vergüenzas.  Llevó pues el brazo de Un Cerbatanero, Xbalanké y se fue 
Nuestras Siete Vergüenzas a su casa, llegó sosteniéndose la m~díbula. 

-¿Quién te quería matar allá? -le dijo Chimalmat, la mujer de Nuestras Siete Vergüenzas . 
.-:¡Quién  ha de ser!  Un malhechor me  tiró  con  cerbatana y se · aflojó  mi mandíbula,  se 
enfermaron mis dientes,  ya  me duelen.  ¿Acaso  no me iba a matar primero? Que esté colgado 
(el  brazo)  sobre el  fuego,  cuélgalo. A ver si viene por él así como está sobre el fuego.  De veras 
es malhechor -dijo Nuestras Siete.Vergüenzas y colgó el brazo de Un Cerbatanero, Xbalanké. 
· Después, Un Cerbatanero, Xbafanké meditó y le dijo a un abuelo, en verdad era de cabe 
llo cano el  abuelo, y a una abuela,  de veras abuela moribunda, eran encorvados de pura vejez. 
El  abuelo  se  llamaba Gran Anciaho y la abuela se llamaba Gran  Blanca Pizote y les  dijo  a la 
abuela y al abuelo: 

-Irán conmigo para traer mi brazo de donde está 'Nuestras Siete Vergüenzas,  iré tras de 

ustedes. 

' 

· 

· 

-Es nuestro nieto que nos acompaña, han muerto la madre y el padre, por eso nos sigue. 
Ojalá hubiera quien se hiciera cargo para regalarlo de una vez,  porque mi oficio es sólo extraer 
animalitos de los dientes, dirán. Con eso me mir~ como nifto el Nuestras Siete Vergüenzas. Esto 
es  para aleccionarlos -<;lijo el hijo. 

-Está bien -dijeron entonces y  se  fueron.  Estaba recostado  Nuestras  Siete VergüenzaS 
frente a su vivienda cuando pasaron la abuela y el  abuelo;  el  hijo jugaba. tras de los  abuelos al 
pasar abajo  de  la  casa  del  seftor,  a causa  de sus  dientes  gritaba el  Nuestras  S~ete Vergüenzas. 
Nuestras Siete Vergüenzas vio  de inmediato al  abuelo y a la abuela que se acompaftaban mu 
tuamente. 

11  Comienza la lucha entre el bien y el mal, o sea, el Dualismo Universal. 
12  Obsérvese que sólo un ser disparó el bodoque. 

'[67] 

~Tu'ui túun á taale'ex beya' -tú y~alaj hin le ajawo'. 
~Cqéen teeeh táan in kaxtiko' ori,  uti'al ka.a tséerito' on -tu núukajo~ oh bin: 
-Ba' ax ka beetike' ex u ti' al a kaxtik pa' al,a,jaante' ex. A paale' ex wáaj le láak'intike' exo'. 
-Mix leti'i',  nojoeh Ajaw;  ehéen  in wáabilo;on.  Chéen  kin  eh'a'iko'on  óotsilil  ti'  le  in 
máat paalo' o na'. Lekéen áak' abehajake' kin t' o' ot' o' oxiko' on le ha' ax kin kaxtiko' o no' -tu ya' alaj 
hin le nukueh máako' obo'. Chéen awat ku beetik le Ajaw ka' alikil u k'i'inam u koojo', le beetik 
hin jaeh istikyaj  u janal yéetel u t' aan bini'. 

,  . 

-Ma' a p'atikene'e~. ehéen beyi, eh' a' ex ten óotsilil.  Ba'ax meyajil ka beetike'ex, ba'ax ka · 

~s~aki~e'ex -tu ya'alaj  hin le ajawo'. 

. . 

. .· 

.  . 

· 

-Chéen jóok'saj mejen,ik'el k'.askúu~naj koojo'ob kin beetiko'on, yéetel ,kin ts'akiko'on u 

tuk' nel ich, yéetel kin wutskíi~naj , baako' on -tu ya' ala jo' oh b~n. 

.  . 

. 

. 

. 

-Ma'alob túun. Wa bey9'_, ts'ake'ex i~ kooj,  turnen s~samal Jaeh  táaj  yaaj  in wu'uyik 
u tóot'oeh k'i'inam; m~ táan u eha'ik in wenel. tJ jaaji~e' jeh'i'inen yéetel jobonnáabte' tu¡nen 
junt~u~ k' asa'~ wíinik; bey úuehik u k~jal tenp', le o' <?lale' mix janal ku páajtal in. beetik. Kexi' 
ka eh' a' ex ten óotsilile'. Chéen ka aja' ex,  u ti' al ka p' áatak bey kooje'. 

~Ma' alob n~i1n .nojoeh Ajaw~ Wa ka awojéehe' ,_le ha' ax beetik u k'i'in~o', juntúul ehan 

ba'alehe'. Chéen k'a'abet in k'exiko'on a kooj, ehéen k'a'abet in jots'iko'on . 

..  -In y.r~ alike' mHn ma' paatal ka ~ jots' e' e~f, turnen tu yóok' olalo' o be' Ajawen.  U muuk' 

in wóolale' in koojo'ob yéetd in wicho'ob; k'exe'ex,  ha' ale' yéetel jueh'bil baak. 

-Le jueh'bil baak<?',  láayli' leti' le sak -ixi'imo' .. 
-Ma' alob .rúun. Luk'se' ex, áanten~' exi' -tu ya' alaj  hin. Ka tú un hin jjo' ots' u kooj Wukub 
Káakix;  jk'e'ex .ti' yéetel sak ixi'im.  Ma'alob hin úuehik u léets'balle ixi'im te'  tu ehi'o', ha' ale' 
sée9  hin 4uehi~ u lú~bul u yóol,  jp'4at bey hin mina'an u yichil Ajaw ti' e'. Ts'ok jjÚts'ta'ab le 
ya'axsáastun  kopjo'ob  chejekbal  ka'ach  tu c;:hi'o'.  Tu  sé~bakil xan  ka  jts'a'ak u  tuk'nel  u  yich 
Wukub ~akix; jmáak' anta' ab u yich€' ., ka hin ts' ok jjóok'sa'ab u s_akmáaskabilo' ob;- Mix hin tu 
yu'ubaj ,wa yaajL  . 

Chéen hin nakehalaankil u _máan ú~chik u luk'sa' al le ha' ax beetik u nojba' al talo'. Le. je' el 
bino' u tuukul Jun Ajpúub, Xbáala:nkej.  Ka hin jkíim Wukub Káakix.  Bey túun úuehik u hin 
eh' a' abil  u  k' ah  Jun Ajpúub .. Jkíim xan  Chíimalmaat,  le  u  ya tan Wuk;ub  Káakixo'.  Bey tú un 
ts'o'okik u ayik'alil Wukub Káakixo'. Juntúul ajts'akyaj  tu teitaj~báaj hin yéetelle ki'ichkel~m · 
ya'axsáas,tuno'ob kanáantik ka'aeh u .kuxtal Wukub Káakix way yóok'olkaabe'. 

· 

· 

. 

, 

'· 

' 

1  •• 

-..,...-----.--. u' ~híi~ul. kaná.a.m,balil  le  nojoeh JCU¡unian  yéet~l le  nojoeh m~ak jbeet u  y\íuehul 
tuláakalle ba'ax je'elo;. Tu eh'a'ajo'ob le' u k' abo', ka tu ka' tabo'ob tu kúuehil, ka jp'áat ma'alobil 
xan. Chéen u ti' al u kíinsiko' oh Wukub Káakix úuehik u beetiko' oh le ha' ax je' el o', turnen k' aas 
lúubik hin ti' oh úuehik u nojba' al tal Wukub Káakix. 

Ka  hin  jluk'  le  xi'ip;u  te'  kúuehilo'  Qun  Ajpúub,. Xbáalankej).  Chéen  tu  yóok'olal  u 

nojt' aan Ukúux Kaaj  úuchik u beeta' al le je' elo'. 

{68] 

-¿De dónde vienen abuelos? ~ijo el señor.  _ · 
-Sólo lo buscarnos_ a usted; Señor,, para alimentarnos --dijeron entonces. 
-¿Qué hacen para.alifil:entarse, es su hijo quien l~s:acompaña?  · 
-Nada de  eso,  Señor  es· nieto.  Sólo  le  tenemos lástima a este adoptivo,  partimos en la 
poche lo que conseguimos -dijeron ~huela y abuelo. Chillaba el Señor del dolor de dientes, sólo 
~a grandes penas comía y hablaba. 

_ 

-No me dejen, tengan lástima de mí. ¿Qué hacen?,  ¿qué curan? -dijo el señor. 
-Sólo extraemos ani~alitos de los  dientes,  curamos el  globo del ojo,  remendamos hue-

· 

sos,  Señor -dijeron entonces. 

-Está bien,  cúrenme mis  dientes,  de veras  me duelen  todos los  días;  no  me  entra nada 
de sueño con mi ojo. Es que me tiró con cerbatana un malhechor, desde entonces empezó, por 
eso ya no puedo comer.  Ojalá me tuvieran lástima.  Sólo corten los  dientes, que queden como 
~n~. 

. 

-Está bien Señor, la causa del dolor es  un animal, sólo hay qile cambiar, quitar los suyos. 
-Tal vez  no está bien qu~ se extraigan,  porque por ellos  soy Señor,  mi poderío son mis 

dientes y mis ojos; sustitúyanlos pues por hueso molido. 
-El hueso molido es lo mismo que el maíz blanco! 
-Está bien,  sáquen,los,  ayúdenme  -dijo.  Le  sacaron  entonces  los  dientes  del  Nuestras 
Siete Vergüenzas; los cambiaron por ~aíz blanco. Bien brillaba el maíz en la boca, pero pronto 
le decayó el semblante, ya no parecía Señor. Terminaron de sacarle .los dientes de esmeralda que 
le  cuajaban en la boca.  En seguida le  curaro~ el  globo del ojo a Nuestras Siete Vergüenzas,  le 
aflojaron el ojo y terminaron de sacarle las escamas, no sintiÓ dolor. 

. 

. 

Ya  sólo  a  tientas  andaba  cuando  le  quitaron  el  motivo  de  su  orgullo.  Era. idea  de  Un 
Cerbatanero, Xbalanké. Y murió Nuestras Siete Vergüenzas.  Fueron a recoger el  brazo de Un 
Cerbatanero. Murió también Chimalmat, la mujer de Nuestras Siete Vergüenzas. Así fue como 
se  acabó la riqueza de Nuestras Siete Vergüenzas. Así que era médico quien se apoderó de sus 
esmeraldas virtuosas que lo protegían aquí sob~e la superficie de la tierra. 

13  El  símb9lo  protector  de  la  abuela y  el  símbolo  protector  del  abuelo  fueron 
- - - ---
quienes  hicieron esto. Así  que recogieron  el  brazo y se  lo  injertaron y resultó  bien.  Sólo  para 
matar a Nuestras Siete Vergüenzas fue que hicieron esto; malo les pareció el enorgulleci~iento 
de Nuestras Siete Vergüenzas._ 

' 

-Se  fue  el  hijo  (Un Cerbatanero, Xbalanké).  Fue únicamente por la pala~ra del Espíritu 

de Cielo que ~1 cumplió esto. 

· 

,. 

. . . 

· 

· 

. 

13  Estos tachones, así como los siguientes, aparecen en la copia original del padre Jiménez. 

[69] 

BXAX TU BEETAJ SÍIPAKNX, U YÁAX PAAL WUKUB KÁAKIX. 

<TENE' -KIN WXAKUNTIK WITBO'OB> 

KU YNALIK BIN KA'ACH SÍIPAKNX 

Táán hin ka' ach u yichkíil Síipakna' tu jáal jurnp' éel áalkabja' ka jrnáan jurnbaak' u túulul 
xi'ipalal ka' alikil u jíiltiko' ob jurnp' éel nuxi' che' u ti' al  u yokmalil u yo tocho' oh hin; jurnbaak' 
u túululalo' ob u ti' al u jíiltiko' ob hin. 

Tuch'akajo'ob hin junkúul nuxi' che' uti'al u nojtáanche'il u yotocho'ob. Tu séebakil ka 

jk'uch Síipakna' tak tu'ux yaan le jurnbaal_( u túulul xi'ip'alalo'obo'. 

-Paalale' ex,  ha' ax tú un ka chéen beetike' ex beya'. 
-Le je' ela' jurnp' éel che' mix táan u béeytal in páajkaltiko' on u ti' al ka in biso' on. 
-Tu'ux túun k'a'abet a bisike'ex, yéetel ba'ax u biilal te' ex ka tukultike'ex. 
-Chéen u ti' al  u nojtáanche'il in wotocho' on. 
-Ma'alob tú.un -tu ya' alaj  hin. Chéen hin tu juunal úuchik u jíiltik; ku ts' o' okole' ka hin 

. 

tu páajkaltaje', ka tu bisaj  tak tu jáal u kajtalle jumbaak' u túului ·xi'ipalalo' obo'. 

- Yaan wáaj  a p' áatal tin wéetelo' on. Máax a na' yéetel a yuurn. -· 
-Mina' an in yuurno' oh -tu ya' alaj  hin Síipakna'. 
-Mix tá~ in wa'aliko'on ka xi'ik te' súutuka', turnen sáamaie' yaan in ch'akiko'on uláak' 
che'  u ti' al  u  yokmalil  in wotocho' on.  {Tu  rnuch' a juba' ob  hin chéen  u ti' al  ka  u  pa' ajo' olto' ob 
jurnp' éel nojtuukul). 

' 

_  -Ma' alob tú un wa beyo' -tu ya' alaj hin Síipakna'. Ka hin jáan jjo' op' u tsikballe jumbaak' 

u túulul xi'ipalalo' obo' o'. 

· 

-Ba'ax kin in beeto'on ti' le xi'ipal uti'al ka béeychajak u kíirnilo'. Turnen rna' paatal ba'ax 
ku beetiki'; chéen tu juunal úuchik u kuchik le che' o'. Yaan in páaniko'on jurnp'éel nuxi' taam 
kach jool, ku ts' o' okole' kin beetiko' on u yéerneli': Éernekech te' jool ~ eh' a'  lu' urno', bey kin in 
wa'alo'on ti' o'.  Lekéen p'oklak te' ichille nuxi' joolo', kin cha'iko'on u lúubulle nuxi' che' tu 
poolo'; bey túun kun kíirnilo' -tu ya'alaj  hin le jurnbaak' u túulul xi'ipalalo'obo'. 

Tu  páanajo'ob  hin  le  nuxi'  joolo',  ba'ale'. ma'  jach  taam  úuchik  u  p'áatali',  ka  hin  tu 

túuxtajo' oh Síipakna'i'. 

--To'one' waykin p'áatalo'one', teche' péeksabáaj a páan le lu'urn y~ tak tu yiit le joolo', 

turnen to' one' rnix táan in tsa' ayalo' o ni' -tu ya' alajo' ob hin. 
-Ma' alob tú un -tu ya' alaj  hin. Ka hin j~éern te' joolo'. 
-T'aannakech lekéen  ts'o'okok a páanik le  lu'urno',  ba'ale'  rna'  u jach taarntal  a páanik 

-ku ya' ala' al hin ti'. 

. 

· 

-Ma' alob  tú un -tu núukaj  hin;  ka hin jkáaj  u  páanik le  joolo'.  Ba' ale'  leti'  bine'  chéen 
táaniÜ' u páanik jurnp'éel jool uti'al u ta'akikuba'i', tu~en u yojelili' taak u kíinsa'ale'; le beetik 
hin tu páanaj uláak' jool. Le je'elo' k'atakbal úuchik u beetik, turnen uti'al u ta'akikubáaj bini'. 

-Buka' aj  u bin  -ku ya' ala' al  hin ti' turnen le jurnbaak' u túulul xi'ipalalo' obo'. 
-Láayli'  táan in páanike',  lekéen  in t'ane'exe'  u k'áat  u ya'ale'  ts'o'ok u  patatal le  joolo' 
-tu ya' alaj  hin Síipakna' yanik te' ichille joolo'.  Ba' ale'  rna'  hin leti' le jool ku páanik u ti' al  ka 
rnu'ukuko'; le ku páanik bino' uti'al u ta'akikuba'i'. 

[70] 

LO .QUE HIZO ZIPACNÁ, PRIMER -HIJO - . 

DE NUESTRAS SIETE VERGÜENZAS. 

"YO HAGO MONTAÑAS" DECÍA ZIPACNÁ 

\ 

. 

Zipacná estaba bañándose a 'la orilla de un río  cuando pasaron cuatrocientos hijos  que 

arrastraban un palo, base para su rancho; cuatrocientos eran para arrastrarlo. 

Cortaron pues  un palo grande para viga ~adre de su cas~, .en seguida se  fue  Zipacná y 

llegó hacia los cuatrocientos hijos. 

· 

· 

-¿Qué están haciendo, ustedes, hijos? 
-Es un palo que no podemos levantar en hombros para Uevarlo. 
-¿Y a dónde hay que llevarlo y para qué ha de servir según vosotros? 
-Es únicamente para viga madre de nuestra casa. 
-Está bien -dijo, lo arrastró él solo y se lo llevó en hombros hacia la orilla de la c~a de 

. 

los cuatrocientos hijos. 

· 

· 

-¿Siquiera te quedarás con .riosotros, hijo? ¿Tienes madré y padre? 
-No tengo padres .:d,ijo entonces Zipacná. 
-Entonces  no  lo  empujaremos  todavía; · ·mañana  tenemos  que  preparar  otro  palo  para 

horcón de nuestra casa.  (El plazo que pidieron era para premeditar un plan). 

-Está bien -dijo entonces· Zipacná. En seguida, discutieron los cuatrocientos hijos. 
-¿Qué haremos a este muchacho para matarlo? Porque no es  bueno lo que hace,  él solo 
levantó  el  palo.  Cavaremos  un gran hoyo,  y ahí lo  haremos  bajar:  Baja al  hoyo  a traer tierra, 
le diremos.  Entonces estará agachado en el hoyo y le .. dejaremos caer d  gran palo encima y así 
morirá entre el hoyo -dijeron los cuatrocientos hijos. 

Abrieron pues el gran hoyo, no muy profundo, y 'enviaron ·a Zipacná. 
-Nosotros nos  quedamos aquí, vete a cavar la tierra del fondo,  nosotros no podemos-

, 

dijeron. 

-Está bien -dijo, y bajó al hoyó. 
-Llámarás del fondo cuando esté escarbada la tierra, no lo hagas profundo -le dijeron. 
-Bueno -c~ntestó, y empezó  a cavar el  hoyo.  Pero  él  estaba abriendo  un hoyo  para su 
escondite, porque ya sabía que lo quedan matar~ por eso abrió un hoyo distinto, lo hizo atrave 
sado, era pues un segundo hoyo que le sirvió para esconderse. 

-¿Cuánto falta? -le dijeron los cuatrocientos hijos. 
-Todavía estoy cavando, cuando los llame es porque ya está buena la cavada -dijo Zipac-
ná desde el hoyo, pero no estaba escarbando el hoyo que serviría para su tumba; lo que cavaba 
era su hoyo, su escondite. 

[71] 

ru~~: 

Chéen ka téek t'aannaj Síipakna' yanik·te' ichille joolo', te' tu'uxu ta'akmajuba'o', ka hin 
. 
-Taalake'ex a jóok~se'ex u  lu'urnille jqol ts'o'ok in páanika', chéen ha' ale' jach taam úu 
chik u p' áatal. Táan wáaj  a Wt!'Uyike' ex in. t' cián. A ..  t' aane' exe' chéen rnanak' in wu' uyik, bey wa 
jurnp'éelwáaj ka'ap'éel u juume'; sáam káajak in wu'uyik, -tu ya'alaj hin Síipakna' yanik te' jool 
tu'ux u ta'akmajuba'o'.  Ka hin t'aannaj  tu ka'atéen. Te'  súutuk xano'  táanili'  u jíifta'alle nuxi' 
c;:he'  turnen le jurnbaak' u  túulul xi'ipalalo' obo',  ka tu cha' ajo' oh u  lúubul te'  ichille joolo'. -
Mixmáak ka t'aannak, ko'one'ex u'uyik bix kun awat lekéen kíirnik -tu ya'alajo'ob hin. Chéen 
táan hin u rnukult' aano' oh le ka tu cha' ajo' oh u lúubulle nuxi' che' o' . 

. -¡Ts'o'okij! -tu yawajtaj hin. Chéen jurnpuul t'aannajik le ka jlúub le che' o'. 
,....¡Meje~ulub tú un! Ma' wáaj uts ba' ax tin beetajo' o ni'. ¡Ma' al<;>b ha' ax tin beetajo' on! Ma' 
wáaj  ts' o' o k in kíinsiko' op.i'. Wa ka jo' op' ok u  beetik tu ka' atéen. le ba' ax tu beetajo',  rnixbik'.fn 
bíin tu'ubsa'ak u  nojrneyaj,  rumen ts'o'okili'  u yoksikubáaj  tin wéetelo'one',  ichille jurnbaak' 
u túUlulo'ona' --tu ya'alajo'ob hin. Jki'irnákchaj  u yóolo'ob. -1\'a'abet in beetiko'on in ts'ambil 
uk'uló' on ku yóornankil óoxp' éel  k'iin.  Leti'  kin in biso'·on bey u  siibalil in kajtalilo' one' -tu 
ya alaj  hin le jurnbaak' u túulul xi'ipalalo' obo'. 

- Tak sáamal wáaj tak Id abej ~n in wilo' on ·u jóok' olle síiniko' oh te' lu' urno', turnen leti' 
túUn  kun a'alik to'on wa tU'uc;:haja'an.  Wa beyo', kin bisiko'on le in Wük'ulo'on óoxp'éel k'iin 
ku yóomankilo' -tu ya' alajo' oh bin. 

: 

· 

· 

. Síipakni  yanik  te'  ichil  le  joolo',  chéen  táan  hin  u  yu'ubik  tuláakal  ba'ax  ku  ya'alik 
-le  xi'ipalalo'obo':  tak hin ka'abeje',  jach  rna'alob  hin.  Jchíikpaj  hin  ya'ab  síiniko'obi';  táan  u 
x.(irnbalo' oh, u xa' ak'tikuba' oh yéetel u niktalo' oh tu yáanalle che' o'. Yaan ichilo'.obe', u tso' otsel 
u pool yéetel u xéexet' al u yíich' ak Síipakna' ku jóok'siko' obi'. Ka tú un tu ya' alaj le xi'ipalalo' obo': 
..:..Jach  táaj ·jrna'alobchaj le  toopo',  il  a wile'ex lé  síinik ts'o'ok u  jó'ok'olo'obo',  ts'o'ok u 
p' a' ap' ayiko' oh: yaa:no' 9be' u tso' otsel u pool u náachrn~j ku taaló' oh, yaane' u xiixel u yíich' ak. 
Il a wile' ex ba' ax dn beetajo' on. ¡M~jemnilub túun! -tu ya' alajubajo' oh hi11. 
Ba'ale' láayli' hin kuxa'anili' Síipakna'e', turnen leti' hin t~uxt u tso'otsel u pool. Ku k'osik 
· 
hin u yíich' ake', ku ts' áajik ti' 1~ síinlko' obo', u ti' al hin ka tukulta' ak kirnen turnen le jurnbaak' 
u túulul xi'ipalalo' obo': 

, 

· 

· 

Bey túuno',  tak tu yóoxp'éel  k'iin ka jkáaj  hin le  ki'iki'  uk'.ulo'.  Jach  hin ·túul.jkáalchaj 
le xi'ipalo' obo',  turnen tuláakalle jurnbaak'  u  tú ululo' obo' jsa' at u  yóólo' o~ bini'.  Bey úuchik 
u ju'utul u kajtalilo'ob'tu yóok'olo'ob turnen Síipakna'; láaj jpéek'chabta'abo'ob, le  beetik mix 
juntúul,  mix  ka'atúul  jpú1,1ts'i'.  Síipakna',  le  u  paal Wukub  Káakix  bine:,  leti'  kíins  tuláakal 
le  xi'ipálo' obo'.  Bey kiirnik le  jurnbaak'  u  túulul xi'ipalo' obo'.  Leti' oh hin . su~nnajo' ob bey  u 
· eek'ilo'ob  <Le  Ajtsáabo'>,  bey $Uuka'anil  u  ya'ala'alQ'·. Ti'  le  súutuka'  yaan  in wa'aliko'on  bix 
úuchik u ts~its' óolta'al.Síipakna' turnen Jun Ajpú~b, Xbáal~nkej. 

'i 

. 

[72] 

De repente llamó Zipacná ya metido en su hoyo, en su escondite, cuando llamó: 
-Vengan por la tierra de~ fqndo del hoyo que ya está terminado, de veras lo hice hondo. ' 
¿No oyen mi llamada?  Pero su respuesta parece eco,  como una voz y dos voces,  hace rato que 
lo  oigo, -dijo Zipacná desd~ el hoyo donde ya estaba escondido.  Llamó otra vez.  Entonces ya 
_gaían arrastrando el gran palo los hijos y luego dejaron caer el palo dentro del hoyo. -Que nin 
guno hable,  oigamos cuando grite al  morir -se dijeron.  Hablaban quedo, cada uno con gesto 
atento cuando dejaron caer el palo. 

-¡Ya estáP4 -dijo cuando gritó, sólo una vez llamó cuando cayó el palo. 
-¡Caramba!,  ¿no  estuvo  bien?,  ¡muy bueno estuvo lo  que le  hicimos!  ¿Acaso  no lo  ma-
tamos primero? Si siguiera haciendo lo que hizo,  su proeza se  eternizaría porque se metió con 
nosotros, es decir, entre nosotros los cuatrocientos hijos ~dijeron. Se pusieron contentos. -Hay 
que  hacer  nuestro  agradable  fermento  de  tres  días  (chicha),  esto  llevaremos  como  regalo  de 
nuestra casa -dijeron los cuatrocientos hijos. 

-Entonces, mañana veremos,  o  mejor pasado mañana, veremos cuando salgan las  hor 
migas de la tierra,  esto indicará que está hediondo y podrido, y entonces dispondremos llevar 
nuestra bebida de tres días -dijeron. 

Zipacná estaba oyendo desde el hoyo lo  que decían los  hijos:  que hasta pasado maiÍana 
sería mejor. Aparecieron las hormigas en abundancia, caminaban, se revolvían y se  ~mo.titona­
ban bajo el palo;  unas traían cabellos, otras partículas de uñas de Zipacná. Lo vieron entonces 
los hijos: 

-Estuvo magnífico el castigo, vean las hormigas que han salido y han despedazado:  unas 
traen cabellos entre los dientes, otras señas de uñas, miren lo que hemos hecho. ¡Caramba! - se 
dijeron. 

Lo  cierto es  que Zipacná estaba vivo,  él  mismo envió sus cabellos, se cortó la.S  uñas y se 

las daba a las hormigas para que lo creyeran muerto los cuatrocientos hijos. 

Y entonces, al tercer día principió la bebida agradable y empezaron a beber todos los hijos 
hasta embriagarse, todos los cuatrocientos hijos se quedaron inconscientes; y les derribó Zipac 
ná su casa sobre ellos,  todos fueron  aplastados,  ni uno, ni dos se salvaron de los  cuatrocien~os 
hijos;  Zipacná,  el  hijo  de  Nuestras  Siete Vergüenzas,  los  mató. Así  fue  pues  la  muerte de  los 
cuatrocientos hijos. Se dice que ellos se convirtieron en estrellas de "Las Pléyades'', es pues una 
tradición. Ahora diremos el vencimiento de Zipacná por Un Hijo Un Cerbatanero, Xbalanké. 

14  La  expresión  incompleta,  y el  haber llamado  sólo  una vez  les  dio  la  idea de  que ya  estaba  muerto 
Zipacná. 

[73] 

U TS'ITS' ÓOLTXAL YÉETEL U KÍINSXAL SÍIPAKNX. 

JTS'ITS' ÓOLTXAB TUMEN JUN AJPUUB, XBÁALANKEJ 

]un Ajpúub,  Xbáalankeje'  jach  tu  yaaj  óoltaj  úuchik  u  kíinsa' al  le  jumbaak'  u  túulul 
xi'ipalalo' oh turnen Síipakna' o'.  U  yo' och hin Síipakna' e'  kay yéetel  baaw ku kaxtik tu jáalle 
áalkabja' obo', leti' le hin ku jaantik sáansamalo;. Lekéen sáaschajake' ku jóok' ol u kaxt ha' ax kun 
u jaantej, lekéen áak'abchajake' ku na'akal hin te' witso'obo'. Jun Ajpúub, Xbáalankej túune' tu 
beetaj juntúul nuxi' baaw u ti' al ka u tus yéetel; . yéetel hin u chak le'ille k' éewel xíiw yaan ich 
k'áax tu beetaj  le u báatk'abo'obo', le  beetik ku ya'ala'al ti'  <u che'il baaw>;  yéetel hin u xíiwil 
wuts'ub  tu beetaj  u yooko'ob;  u sóol  u  paache',  yéetel  tok'tuunich  tu beetajil. Jp'áat hin bey 
jóojochile'. 

· 

Ka  jbin  u  jul  ichil  jump' éel  áaktun  yaan  tu  tséel  jump' éel  nuxi'  wits,  u  k' aaba' e' 
,  leti' hin le tu'ux jts'its' óolta'abo'. Ku ts'o'okole' ka hin j-ila'ab Síipakna' te' tu jáal 

<Méewan> 19
le áalkabja' turnen le xi'ipale'. 

· 

- Tu'ux ka hin beya' paal-tu ya' alaj  hin ti' Síipakna'. 
-Mix tu'ux kin hin, chéen táan in máan in kaxt in wo'och -tu núukaj hin Síipakna'. 
B ' 
- aax tuun a wooc 
-Chéen kay yéetel  baaw,  ha' ale'  ma'  in kaxt mix juntúuli'. Ka'awjeak káajak in wu'uyik 

'  h b 

' 
eya. 

, 

wi'ij, turnen ma' i~ kaxt in wo'ochi' -tu ya'alaj  hin Síipakna' ti' Jun Ajpúub, Xbáalankej. 

- Yaan  juntúul nuxi'  baaw te'  kaabal  tu'ux yaan  le  áaktuno'. Jach tu jaajil juntúul nuxi' 
baaw, in wa' alike' mix táan mix a xupik. Tin wóotaj in chuke', ka tu chi' ajen; .tu pak' aj  ten saja 
kili!.  Ba'axten ma' táan a hin a chukej  -tu ya'alaj  hin Jun Ajpúub, Xbáalankej. 

-Ch' a'  ten óotsilil.  Ba' axten ma' táan a hin a we' es ti' teen -tu ya' alaj  hin Síipakna'. 
-Ma' in k' áati'. Ba' ~ten ma'  táan a hin chéen teech. Ma' u ti' al ka sa' atakechi', turnen wa 
ku hin a jáaltik le áalkabja' o', taats' kan k'uchul tu yiknal jump' éel ka' anal wits; te' jetekbal ichil 
le áaktuno'. Chéen a tojtáantike' -tu ya' alaj  hin Jun Ajpúub, Xbáalankej. 

-¡Wáay,  óotsilen wale'! Turnen chéen tin juunale' mix táan wal in kaxtike'. Teech kan a 
we'es  ten  tu'ux yaan,  turnen wa beyo',  teen xane'  in wojel  tu'ux yaan ya'abkach ch'íich'  uti'al 
ka a ch'in yéetel a jobonnáabte' -tu ya'alaj  hin Síipakna'. Tu táan hin Jun Ajpúub, Xbáalankej 
úuchik hin u yokol ichille áaktuno'. 

- Wa ma' táan u béeytal a chukike', tene' yaan in suut chéen ta wóok' olal, turnen mina' an 
mixba'al  in jaantej.  Le  baawo'  jach yaaj  úuchik u  chi'iken  le  ka j-ooken nonoka'anil  ichille 
áaktuno',  ha' ale'  le  ka  j-ooken  jajawa' anile'  tin  ja' asaj  u  yóol;  jump' íitake'  ts' o' o k  in  chukik 
ka' achile'. Ma' alob wa ka okokech jajawa' anili' -tu ya' alaj  hin ti'. 

-Ma'alob -tu ya'alaj  hin Síipakna'.  Ka  hin jbino'on jumpuli'i'. Láak'inta'an hin Síipak 
na'  úuchik  u  bini'.  Bey  túun jk'uchiko'ob  hin  te'  áaktuno',  tu'ux  k'atakbal  le  baaw  ka'alikil 
chaknule' en u wíinkilille ka jbin u chuko' obo. 

-¡Jach  ma'alob  beyo'!  -ka  hin  jki'imakdl.aj  u  yóol  Síipakna'.  Táanili'  u  ts'íiboltik  ka 
k'uchuk tu chi'e',  turnen  máan wi'ij  u  yu'ubikuba'i';  taakili'  u  jaantike'.  Leti'e'  nonoka'an  u 
k'áat hin okol ka'achili', ha' ale' le baawo' jajawa'an u na'akal xani'. Ka hin jjóo~'ij. 

19  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[74] 

VENCIMIENTO Y MUERTE DE ZIPACNÁ. FUE VENCIDO PUES 

POR UN HIJO, UN CERBATANERO; XBALANKÉ 

\' 

El hijo sintió mucho la muerte de los cuatrocientos hijos que mató Zipacná. El alimento 
de Zipac_ná era pescado, cangrejo que buscaba a la orilla de los ríos, era su alimento de todos los 
días. De día salía a pasear  para buscar su alimento y de. noche se subía a las montañas. Entonces 
Un Cerbatanero, Xbalanké  falsifi~ó un gran cangrejo,  le  puso  lo  rojo  del  "pie  de  gallo",  gran 
parásita que hay en los bosq(u<;s,  por eso se. denominó "pito de cangrejo"; de "doblador" le hizo 
las extremida~e~; de,piedra laja le hjzo la concha, tenía apariencia ahuecada. 

Lo fue a ~eter debajo de una peña, de una gra11: montaña llamada "Meawán''51  donde fue 

vencido. Luego, vino el hijo y encontraron a Zipacná a la orilla de un río. 

-¿A dónde vas? -dijo a Zipacná. 
-No voy a ninguna parte, nada más estoy buscando mi comida -dijo Zipacná. 
-¿Qué es lo que comes? 
-Solamente pez y cangrejo, pero no he encontrado, desde anteayer estoy sin comida, ya 

~ 

no aguanto el hambre -dijo·Zipacná a Un Cerbatanero, Xbalanké. 

- Hay un gran cangrejo allá debajo del barranco, de veras es un gran cangrej'?,  tal vez no 
podrías comértelo; me muerde y no se deja atrapar, me da miedo, ¿por qué no vas  a atraparlo? 
-dijo Un Gerbatanero, Xbalanké. 

-Tenme lástima ¿Por qué no vas a enseñarme tú, hijo? -dijo Zipacná. 
- No quiero,  ¿por qué no vas  tú?  No creo que te pierdas, vas  siguiendo el  río y derecho 
llegarás  abajo  de  una gran  montaña,  ahí  está tendido  abajo  del  barranco,  sólo  te  encaminas 
hacia allá -dijo Un Cerbatanero, Xbalanké. 

- ¡Ay lástima de mí!  Yo  no lo  encontraré,  tú,  hiJo;  tienes  que ir a enseñarme,  hay abun 
dancia de pájaros que podrías cerbatanea.r, yo sé donde hay - dijo en seguida Zipacná. Ante el 
hijo entró bajo la laja. 

-Si no logras atraparlo tengo que regresar por tu culpa, porque no tengo qué comer.  El 
cangrejo muerde fuerte cuando entro boca abajo,  pero si entro boca arriba entonces se asusta, 
por poquito lo atrapo. Sería bueno que entraras boca arriba - le dijo entonces. 

-:-Está bien -dijo Zipa<;ná, y de una vez se fueron. Ya iba acompañado Zipacná. Se fueron 
y llegaron abajo del  barranco, estaba atravesado el  cangrejo con el  cuerpo rojizo  abajo del  ba 
rranco cuando fueron a atraparlo. 

-¡Está muy bien! -se puso alegre Zipacná. Ya deseaba tenerlo en la boca porque en verdad 
estaba apetitoso._y quería comerlo, pero quería entrar boca abajo y el cangrejo estaba subiendo 
boca arriba, luego salió. 

[75] 

~Ma' wáaj ta kaxtaji' -tu ya alaj  hin ti'. 
-Ma',  turnen  jajawa'an  jo'op'ik  u  na'akali'.  Tu  yáax  puqle'  qol*)n ,chukpachtej.  In 

. 

wa' alike', rníin rna' aloh ka okoken jajawa' anili' -tu ya' alaj  hin. 

!chille je' el o' ka hin j-ook jajawa' anili'. Jkáaje', chéen u píix chíika' ani', tak ka jsa' at ichil, 
turnen  láaj  j-ook hin  u  wíinkilili'.  Je' el  bix yaniko',  ka  hin jcha' ab  u  lúubul  le  nuxi'  wits  tu 
yóok'ol u tseerno'; jp'áat rnix táan u péeki'.  Bey úuchik u tuunichtal Síipakna'o'. 

Bey tú un úuchik u  ts'its' óolta' al  Síipakna' turnen Jun Ajpúub, Xbáalankej. Ajpatwits  u 

ya' ala' al  hin ti' ka'ach u yáax paal Wukub Káakix. 

Tu yáanal u witsil Méewan úuchik u ts'its' óolta'al . . Chéen hin leti' le nojtsikbal jts'its' óolt 

le u ka' atúul ajnojba' al wíiniko'. Uláak' tú un bíin in ka' ajo' on in wa' al o' on xan. 

Le  u yóoxtúul ajnojba' al  wíiniko',  leti' le  uláak'  u paal Wukub Káakixo',  u k' aab8.' e'  Ka' 

Ráakan. - Tene' Ajjutwitsen -ku ya' alik bíir. 

·  Ba'ale' jts'its' óolta'ab xan·Ka'  Ráakan turnen Jun Ajpúub~ Xbáalankej. T'aannaj bih Jun 

Ráákan, Chíipi' Káakulja', Ráaxa Káakulja', ka tu ya'alaj  ti' Jun Ajpúub, Xbáalankej: 

-Le  u  ka'atúul  paal  Wukub  Káakixo',  k'a'anan  u  ts'its'  óolta'al;  leti'  u  ts'-ookin  t'aan. 
Ma'  uts  le  ba' ax  ku ·beetik way  yóok' olkaaba',  turnen  táan  u  hin  u  p' áatal  jach  Íil.tluk' ~n u 
páajtalilo'ob, ba'ale' rna' bey u tuukulil úuchik u beeta'alo'obi'. 11 a wil bix a bisik tak te' Lak'ino' 
-tu ya'alaj  hin Jun Ráakan ti' Jun Ajpúub, Xbáalankej. 

-Ma' alob tú un in nojoch Ajaw.  Bey kin in beetilo',  turnen rnix xan ti' teen uts  u lúubul 

le ba' ax ku beetiko' obó'. Ma' wáaj  ti' yanech u ti' al le je' el o'. 

-Ma' wáaj  lik' a' anechi'.  Teche'  Ukúux Kaajech -ku ya' alik  hin le  xi'ipalo'.  Ka  tú un  tu 
éejentaj u t'aan Jun Ráakan. Ba'ale' Ka' 'Ráakan bine' táanili' u tíitik yéetel u jutik le witso'obo'. 
Kex hin rna' nojoche', táanili' u nikik le ·rnejen yéetelle nukuch witso' obo'. Jach leti' ku beetike' 
ka j-ila'~b turnen le·xi'ipalo'. 

· 

· 

· 

·-Tu'ux túun ka hin beya' paal-ku ya'ala'al hin ti' Ka'  Ráakan. 
-Mix tu'ux kin  hin,  chéen  táan  in rnáan  in jut le  witso'oba'.  Teen  péeksiko'ob  lekéen 
áak' abchajak,  bey xan  lekéen  sáaschajak -tu ya' alaj  hin.  Ka  hin  tu ya' alaj  Ka'  Ráakan  ti' Jun 
Ajpúub, Xbáalankej beya': 

-Ba'axk'Ün ka jtaalech. Ma' in k'aj óólechi'-.  B~ a k'aaba' -tu ya'alaj  Ka'  Ráakan. 

-Mina' an in k' aaba', chéen juntúul xi' ipalen, u jaajile', chéen ·kin ináan in ts' áaj léecho'ob 
tu yáam le witso'obo'; jach óotsilen, turnen rnixba'al yaan ten. Chéen kin hin tak tu'ui yaan le 
rnejen yéetelle nukuch witso' oSo'. Ti' tin wilaj  jurnp' éel  nuxi' witsi',  le je' el o'  chichan káajik, 
tak ka jjo'op' u hin u nojochtal; rna'  hin jach ka' anal ka'achili', ba'ale' úuchik u ch'íijile' ka hin 
jach máan jka' analchajij,  píit rnáannak tu yóok' olle uláak' o' obo'' le  beetik rna'  béeychajak in 
na'akal in kíins rnix juntúul, mix ka'atútil ch'íich'i'. Jaaj wáaj  ka nikik tuláakal wits -tu ya'alaj 
hin Jun Ajpúub, Xbáalankej ti' hin Ka'  Ráakan. 

·· 

·-Jaaj wáaj  ta wilaj le :wits ka wa'aliko'. Tu'ux yaan. Yaan in hin in wilej ·uti'al ka in nikej. 

Tu't!X ra wilaj. 

,-Te' yaan tu tojil Lak'ine' -tu ya'alaj  bi_n"jun Ajpúub, Xbáalankej . 
.:....Xeen túun táa~il uti'al ka a tojtáant in.beel-tu ya'alaj  hin ti' le xi'ipalo'. 
-Ma', xeen tin ts'íik, turnen tin no'·oj ldn bisik iri jobonnáabte', turnen kux túun wa yaan 

eh' íich' o' ob in kíins yéetel in jobonnáabte' e' -tu ya' alaj ·hin. 

Jun Ajpúub, Xbáalankeje' ki'irnak hin u yóol ka'alikil u beetik bey táan u ts'oon yéetel u 
jobonnáabte' e'. Mina' an hin u yóollekéen ts' oonnak yéetel, turnen chéen ka u yuste' ku lúubul 
hin le ch'íich'o'obo'. Le ba'ax je'elo' jpapaxk'abta'ab ti' turnen Ka'  Ráakan. 

Leti'  hin xan  jt'ab le  k'áak'o',  ka  hin  tu k'áak'taj  le  ch'íich'o'ob  tu yóok'olo'.  Tu ch'a'aj 

juntúulle ch'íich'o', ka hin tu ku'ultaj yéetel ta'an; sak lu'urn hin tu cho'aji'. 

[76] 

--¿No lo encontraste? -le dijo entonces. 
-No,. porque estaba subiendo  boca arriba,  primero por poquito lo  alcanzo.  Tal vez  sea 

mejor entrar boca arriba -dijo entonces. 

Al punto entró boca,. arriba,  entró totalmente, ya sólo se le-veía la rodilla y al fin desapa 
-reció. En este momento le dejó ca,er sobre-el pecho la gran montaña, ya no se movía y se volvió 
~ piedra Zipacná. 

Así fue vencido Zipacná por el hijo Un Cerbatanero, Xbalanké. El Formador de Monta 

ñas le decían antiguamente al primer hijo de Nuestras Siete Vergüenzas. 

Debajo de la montaña Meawán fue  vencido,  sólo  el  mito venció  al  segundo orgulloso. 

Otro entonces vamos a referir. 

Tercer orgulloso, ~1 segundo hijo de Nuestras Siete Vergüenzas se llamaba Dos pies. -Yo 

soy Derribador de Montañas ~ecía. 

Pero fue vencido Dos Pies por Un Cerbatanero, Xbalanké. Habló Un Pie, Último Rayo, 

Verdadero Rayo y le dijo a Un Cerbatanero, Xbalanké: 

-Al segundo hijo de Nuestras Siete Vergüenzas, hay que vencerlo, es mi decisión, porque 
su oficio no es bueno sobre la tierra, se hacen fuertes criaturas, pero no fueron creados para eso. 
Llévalo de algún modo allá hacia el Oriente - dijo Un Pie al  hijo. 

-Muy bien Señor,  así lo  haré,  tampoco a mí me parece  bueno lo  que hacen,  ¿acaso  no 

está usted? 

- ¿Acaso  no está levantado?  Usted es  Espíritu del  Cielo -dijo el  hijo, y acató la decisión 
de  Un  Pie.  Pero  estaba  temblando,  derribando  montañas,  sólo  era  un  pequeño,  pero  estaba 
derribando grandes y pequeñas montañas. En eso lo encontró el hijo. 

- ¿A dónde va5 hijo? - le dijeron a Dos Pies. 
- No voy a ninguna parte, sólo estoy derribando montañas, yo las muevo de día y al ama-

necer -de una vez habló.  Dijo entonces Dos Pies a Un Cerbatanero, Xbalanké: 

- ¿Cuándo viniste? No te conozco, ¿cómo te llamas? -dijo Dos Pies. 
-No tengo  nombre,  sólo soy un muchacho, más  bien pongo  trampas  en  las  montañas, 
soy pobre, no poseo nada, hijo.  Sólo voy a las fllOntañas  pequeñas, a las grandes montañas. Vi 
una gran montaña que crecía, de veras no era muy alta, pero se levanta y crece sobre las demás 
montañas por eso no pude cazar ahí ni uno ni dos pájaros, hijo. Y,  ¿es cierto que derribas toda 
montaña, hijo? -dijo Un Cerbatanero, Xbalanké a Dos Pies. 

-¿Es  cierto  que viste  la  montaña que  dices?  ¿En  dónde  está?  Iré  a verla y  la  derribaré. 

¿Dónde la viste? 

-Allá está hacia el Oriente -dijo Un Cerbatanero, Xbalanké. 
-Ve adelante para guiarme -le dijo al hijo. 
-No, ve  a mi lado izquierdo porque yo  llevo a la derecha mi cerbatana, pudiera ser que 

haya pájaros y tengo que cazar con mi cerbatana -dijo. 

Estaba contento disimulando estar tirando con cerbatana. Resulta que cuando tiraba con 
cerbatana,  no eran  bodoques sino solamente soplaba la cerbatana y caían los  pájaros~  Esto  lo 
elogió Dos Pies. 

Él hizo fuego y asó pájaros sobre el fuego. Tomó un pájaro y lo untó con cal, tierra blanca 

empleó. 

[77] 

-Le je'ela' leti' le kin in ts'áaj ti' o', uti'al ka ku'upuku yiik' le kan u yu'uh u jáats'al u book 
le in -wo'och ch'íich'a'; bey kin in lúubsil u·yóoL Le lu'um tin kuultaj ti' o', leti' kun ts'o'oksik 
ti',  turnen  te'  lu'urn  xan  kin  in  rnuko'.  ¡Nojoch Aj-its'at!  ¡Jun Tsáakol!  ¡Jun  Bíitol,  t'aannen, 
sáasilkuunt in tuukul! -tu ya'alaj  hin Jun Ajpúub, Xbáalankej. 

· 

-

~Turnen chéen táan u ts'íiboltik le pa'ala', u tuukule' chéen ka janalnak yéetel ka u cha'ach 
u bak' el.  Leti' le ku yaayantik Ka' Ráakano', -ku chéen rnáan hin tu tuukul Jun Ajpú,uh, Xbáa 
lankej. Ka hin tu jáan k'áak'tajo'ob le clríicli-o'. Ma'alob úuchik hin u tajal, turnen hin jach uts 
oop' chajik; lelets'kil yéetel táan u chéen chooj u tsaatsel u wíinkilille eh' íich' o'. Chéen táan hin 
u manchajal u ki'iki' bookili'. 

Ka'  Ráakane'  ts' o' o kili'  hin u taaktal u jaantike', turnen  táan hin tak u chéen kalkubáaj 
u chi'i', ka'alikil u luk'ik u túub. Yaan súutuke' táan hin tak u chéen yalk'ajal u lúul tU xa'ay u 
chi', tu yóok'olal u ki'iki' hookille ch'íich'o'. Ka hin túun tu ya'alaj: 

-Máakalmáak in wo'och  beya'.  Jach  tu jaajil .ki'  u  book in wu'uyik,  le  beetik kexi'  tak 
chéen junxéet' ka a ts'áaj  tene' -tu ya'alaj  hin. Táanili', hin xan u ts'áajik·ti' tu túulisille ch'íich' 
ti'  Ka'  Ráakanp'; le je'elo' tu heetaj  uti'alka u ts'its' óoltej. Tu xupaj  hin le ch'íich'o',  ka tu ka' 
ch'a'aj  u beelo'ob tu tojil Lak'in, tu'ux hin yaan le nuxi' witse'. 

lchil  le  je' el o',  Ka'  Ráakane'  chéen  hin  u  sats'la' antmaj  u  yooko' oh,  yéetel  mix  táan  u 
páajtal. u  péeksik u  k' abo' oh,  turnen jp'áat jach mina'an  hin  u yóol  tu yóok'olalle  sak lu'urn 
jku'ulta'ab te' ch'íich' tu jaantaje'. Ma' jbéeychaj u beetik rnixba'al ti' le witso'obo', ma' jpáajchaj 
u jutiki'.  Ku  ts'o'okole'. ka hin 'jk'a'ax turnen le xi'ipalo';  utsil k'a'ax  u k' abo' oh tu paach.  Bey 
xane', tu tojil u tu'uk' u yook úuchik u k'a'axal tu ka'ap'éelal u yook. Tu'ts'ooke' ka hin jpu'ul 
rnukbil ichil u rnuknal. 

Bey túun úuchik u ts'its'  óolta'al Ka'  Ráakan.  U piktanil ba'alo'ob bin tu heetaj Jun Aj 

-púub, Xbáalankej way yóok' olkaahe'. 

. . 

·-' 

[78] 

.....:Éste  es  el  que le  daré para que se  ahogue cuando sienta el  olor de nuestro pájaro,  que 
decaiga. La tierra que le unté será su perdición y ~imismo en la tierra lo enterraré. ¡Gran Sabio! 
¡Una Construcción! ¡Una Formación, habla, ilumina! -dijo el hijo. 

-Porque sólo  se  mantiene  antojando,  su  preocupación  es  comer y  masticar.  Es  lo  que 
desea Dos Pies, -se dijo entÍ-e sí Un Cerbatanero, Xbalanké. Al punto asaron el pájaro. Se asó, 
éstaba bien dorado, brillaba y chorreaba de manteca el cuerpo del pájaro, trascendía el agrada 
ble olor. 

Dos Pies  ya quería comérselo,  se le  hacía agua la boca y se  mantenía deglutiendo,  se  le 

escurría la saliva,  mejor dicho la baba, por el olor agradable del pájaro. Suplicó entonces: 

-¿Cuál es  mi comida?  De veras  siento  el  olor,  siquiera me darás  un pedacito -dijo en 
tonces.  De una vez le dio' el páJaro entero a Dos Pies, eso era para vencerlo. Y luego se acabó el 
pájaro, continuaron su camino hacia el Oriente donde estaba la gran montaña. 

Pero Dos Pies ya sólo tenía estiradas las piernas, y los  brazos ya no se movían a causa de 
la debilidad que le causó la tierra blanca untada en el  pájaro que se  comió. Ya  no pudo hacer 
nada a las montañas, ya no las pudo derribar. Luego lo amarró el hijo, le ató hacia atrás las ma 
nos, bien amarradas las manos por el hijo. Asimismo, le amarró los dos pies por los tobillos, en 
seguida lo dejó dentro de su tumba y lo enterró. 

Así fue vencido Dos Pies. Eran incontables los hechos de Un Cerbatanero, Xbalanké aquí 

sobre la tierra. 

[79] 

TI' LE SÚUTUKN YAAN IN WXALIKO'ON BIX SÍIJIK 

JUN AJPÚUB, XBÁALANKEJ 

Yáaxe' yaan in wa aliko' on bix úuchik u ts'its' óolta al Wukub Káakix, Síipakna' yéetel Ka 

Ráakan way yóok' olkaabe'. 

· 

Way kun  káajal  in tsikbaltiko' on bix  u  k' aaba  u ·yuurno' ob }un Ajpúub, Xbáalé!J?.keje'. 
Jach rna' sáasili', k~ as xaak'aan u tsikbalil bix úuchik u sÍijil }un Ajpúub, Xbáal'ankej, le beetik 
chéen junjaats kin in. wa alo' o ni') chéen junjaats lclíi in tsikbálto' ón tu yóok' ol~ u yuumo' obi'. 
Le baax kin waaliko'on tu yiáx puula,·u k'aabaob hin <}un }un Ajpúub>; bey u ya' ala al 
hin ti'obo'; u yuurno'obe' Xpíiyakok, Xmúukanej. Ti' leti'ob hin jsíij }un }un Ajpúub, Wukub 
]un Ajpúub20

• Áak'ab hin úuchik u beetaal u yantal. 

' 

Jyanchaj hin juntúul u paal }un }un Ajpúub, Wukub }un Ajpúub: u k' aabae' }un Ba ats', 
•  u k' aaba  u  na le  paal  bino')  Xbáakiyalo'22;  u  yatan  hin }un Jun Ajpúub, 

U un  Chóowen]21
Wukub }un Ajpúub. 

Chéen leti' le yáax paal jsíij  ti' obo'.  Leti' o be' jach hin nukuch ajtuukulo' ob,  nukuch aj 
its' a tilo' ob;  ajna ato' ob hin way yóok' olkaabe'.  Ma alob hin u kux óolalo' ob,  u jaajile', jach hin 
rna alob úuchik u yantalo' oh. 

. 

Tu  kaansajo'ob  tuláakal  baax u  yojelo'ob  ti' }un Baats', }un Chóowen,  ti'  u  paal }un 
}un  Ajpúub,  Wukub  }un  Ajpúub;  leti' ob  hin  xane'  ajpaaxo' ob,  ajpayalchi' ob,  ajts' oono' ob, 
ajts'íibo'ob,  ajpatrnáaskabo'ob,  ajts'alabo'ob  yéetel  ajjo'ot'o'ob.  }un }un Ajpúub,  Wukub  Jun 
Ajpúube',  sáansamal  chéen  ch'in  jaláalte'  ku  beetiki',  bey  xan  u  báaxtik  póok'tapook'  xani'. 
Ka aka atúulil  u  keetelamo' obi',  turnen  hin  kantúulo' ob  lekéen  much'lajako' ob  te'  tu'ux  ku 
báaxta al le póok'tapook' o'. 

}taal  túun  hin  ilbil  u  báaxal  turnen  le  Kóoto';  u  ajbisajt'aan  hin  kaach Jun  Ráakan, 
Chíipi' Káakulja,  Ráaxa  Káakulja.  Le  Kóoto'  rna hin náach yanik te'  lu'urno',  rnix xan  ti'  le 
Metnáalo'o'. Séeb úuchik u k'uchul te' kaan tak tu'ux yaan }un Ráakano'. Juulnaj hin u sáasilil 
}un }un Ajpúub, Wukub }un Ajpúub tu yóok' olkaab. Ts' o' o kili'  hin u kíirnil Xbáakiyalo' e',  le 
u na }un Ba ats', }un Chóowene'. Ka wilik -bine',  tu yóok' olle bej  ku hin te' Metnáalo', ti' hin 
ku chéen báaxal }un }un Ajpúub, Wukub }un Ajpúubi', ka hin j-u'uyaab turnen Jun Káame', 
Wukub Káame'i'23

,  u ajawilo'ob le Metnáalo'. 

-Baax le  ku yu'ubk'ajal  te'  tu yóok'olle lu'urno'.  Bey táan  u yáalkabo'obe',  bey táan  u 
kíilbal u síit' o' o be'. Xi'ik t' ambilo' ob, taalako' ob báaxal, u ti' al ka in péets' óolto' o no' oh. Mina an 
u subtalo' ob, mixrnáak ku tsikiko' ob, u jaajile' mina an u jets' óolalo' oh. 

-Xi'ik ch'aabilo'oh ka taalako'ob tin táano'on -tu yaalaj  hin le Metnáalilo'obo'. Ka hin 

· láaj júupo' oh tuukul; }un Káame', Wukub Káarrie'e',  nukuch ajxak' al o' ob bini'. 

20  I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
21  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. Ichille-k'ext'aan beeta'an ich káastelán t'aano', chéen ku chíikpajal 
<]un  Ba'ats'>,  le  beetik  táan  in  chukbesiko'on  ka'alikil  in  k'aliko'on  <]un  Chóowen>  ichil  [ ... ]  te' 
súutuka'; te' tuláak' u wáalalo' obo' chéen kun chíikpajal nuupultak le ka' ap' éel k' aaba' o'. 
22  I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
23  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[80] 

.AH·ORA DIREMOS EL NACIMIENTO DE UN CERBATANERO, 

XBALANKÉ 

sobre la tierra. 

Pdmero.referimos la derrota de Nuestras Siete Vergüenzas, de Zipacná y de ·Dos Pies aquí 
Contaremos  áhora .los  nombres  de  los  padres  de  Un  Cerhatanero,  Xbalanké,' es  niuy 
oscuro, muy vago relatar el riacim.iento de Un ·Cerbat3)lero, Xbalanké, sólo una parte diremos, 
sólo un pedazo contaremos de la Ftistoda de sus padres.  . 

Esto que decimos  por ·pr_imeta ve1.,  son l·os  nombres de  ~'Cada Cerbata:neron  les  decían; 
lós padres eran pues Xpiyakok, Xmukané, por ellos fue engendrado de noche ·Cada Cerbatane• 
ro, Siete Un Cerbatanero . 

· 

. 

. Cada Cerbatanero, Siete Un Cerbatanero engendró un hijo:  Un Mono, la madre sella-

maba Xbakiyaló, era pues mujer de Cada Cerbatanero, Siete Un Cerbatanero·. 

. 

·· sólo era el •primer hijo el ,que nació,  eran grandes intelectuales, mejor dicho grandes sa .. 
bios, eran adivinos aquí sobre la tierra, era: buena su existencia, es decir.,  muy buenos se cre,arah. 
Enseñaron la sabiduría a Un Mono hiJo  de  Cada Cerbatanero,  Siete  Un Cérbatanero, 
músicos, oradores, cerbataneros, escritores, plateros, grabadores, escultores. Cada Cerbatanero, 
Siete Un Cerbatanero se mantenía todos los días tirando flechas, jugando a la pelota, competían 
de dos en dos, eran cuatro por todos cuando se juntaban en el patio de juego. 

.  Vino  entonces el  Águila a verlo,  era el  mensajero  de  Un Pie,  Último  Rayo,  Verdadero 
Rayo.  El Águila no estaba lejos de la tierra,  tampoco estaba lejos del Inframundo.  Desde aquí 
llegó  al  cielo  donde estaba Un Pie.  Brilló  Cada Cerbatanero,  Siete  Un Cerbatanero sobre  la 
tierra. Ya  había muerto la madre de Un Mono, Xbakiyaló.  Resulta que en el  camino hacia el 
Inframundo estaba jugando Cada Cerbatanero, Siete Un Cerbatanero y lo escucharon por Una 
Muerte, Siete Muertes, señores del lnframundo. 

-¿Qué es  lo  que  se  oye  sobte  la  ti-erra?'  Parece  que  corren  brincando,  zumbando.  Que 
vayan  a llamarlos,  que vengan aquí a jugar,  y les  ganaremos.  Es  que no respetan,  no tienen ·. a 
quien respetar, mejor dicho, no tienen sosiego. 

-Que vayan  a jalarlos  de  ahí arriba,  ;{ljjeron tódos  los  del  Inframundo.  Se  pusieron a 

pensar todos, Una Muerte, Siete Muertes, grandes investigadores. 

[81] 

T~á~! 1~ ~j~p' obp'  yaan -bín u nojm<;yajild oh · ts' ~aja ari  ti' ob · tumen "Jun: Káame', 
\  Kúuchu~akii~e'; u:meyaje'  u k'oja'ankuuntik k'i'ik'. Aj-alpuj 25, 
Wukub Káame'. Xíikiripaat2
Aj-alkanaje',  u  ajawil  u  chu'upul u wíinkilil mi~, ku beetik u yalk'ajal  u  pujil u yook máak, 
yéetel u tu'utu' ja'ilaankil; u  ajawil puj yéetel ja'ilaankil. Ti' hin xan yaan Cháamyabaak26  yée 
tel  Cháamyajo' olomi',  leti' ob  hin  u  ajkananbejilo' ob  le  Metnáalo';  yéetel  hin  baak  beeta' an 
u  báatche' oh.  Leti' ob hin beetik u  ts' o' oyol wíinik,  tu jaajil  hin chéen  chéej  baak u  pool o' oh 
lekéen kíimiko' ob; máan ts' oya' anili' hin u lúubulo' o be'. 
Le  je' elo'  u  nojmeyaj  hin  Cháamyabaak yéetel  Cháamyajo' olom.  Yaan  hin  uláak' o' ob 
k'aaba'inta'ano'ob  bey:  Aj-almes27  yéetel  Aj-altokob;  u  nojmeyajo'obe'  u  kanáantiko'ob  le 
wíiniko'ob  tu  paach  le  najo'obo';  mantats'  hin  u  ch'úuktiko'ob  wíinik  uti'al  u  páak'tiko'ob 
y~~tFL.':l·· b~~tik~ ob .. u  r,o~~m..  óol~ U: ti' al -ka kíi~J?.iko' ob: Leti' ob  u  aja'Yilo' . .ob __ Aj-~~es yéetel 
Aj..:altokob,  bey hin u ya'.ala' al ti' obo'. 
. •<<:  ~ j~'-~la,',_.u. nojlll~yaJiJ.~ik28yéet~l ~~aram; leti'ob.u  ajawilo'ob 1~.  wíinik9'p~ ché~n bey 
u .hlim.Jlo'9l:> .. te:  hej~'., J(u ;y:~~aale' chée_t}..ts'o'ok u -k'uchul4 $Úutukil u kíii~lilo'ob."l<u jóq,k'.ol 
hinl'i'.¡'k'  t{¡ ~hi'ob, kú ts'o'ok¿l~' ku.kíi;ni!~:.oh:ka'~ikil_u,:xé.eHko~oh k~i'ik'. .. 
....... .,,. :V .9PJJ?.~Y:~jq~9Pt:\ ~: .I< ask~_unt.ik.<?; ph. bi~ · u.j~ts' elp.~L le ~íioiko~qqo_' ;. ~h~en b.ey  hin u 
kí!~U.o~ob te'_1.~ejÓ:. ·rLe je'-~1{ ~~!oolqh n~jÍneyajilo~oh, ki~ik,U u· máan 1J  )C(iiD;halo' ~h .wá,aj u · 
kutalo;ob~ Le.)e'da', u -nojmeyajil Xíik yéetel Páatam. 
. 

~  . . 

:  . 

. · 

.. 

· 

. 

· 

· 

.. 

. ~.  -~  Tq•tyÓOt(ljo',o~ :~in. ~ :c4'a'qb .. ~ t'~i~ ,bix kuq. -~ chuki.lo'ob,.yéete! .. u  l{.áatchi'it.ilo'oh Jun 
, 

Jun ·Ajpúuh, Wukub.J41l: A,jpY,u~~: 

:-.  . . . .  ·  ......  . 

.. ~ qaax .bi~ kl:l.~!it~' .. _ÓQJFik.l~ ~--~ja~~l9;.ob_.le .M:tl1~~,? l~ti' . bln le· ~ háa,xal?'ob.Jun Jun 
Aj.p(luh,  WqkuP. Jun, 4,jp.ú.Ú~o~: .  u .k' éewel  ch,íim!llo~ob,  u ,jú,u~tef ob~:  .U  Rixk' abo' ob,  U , piixil  u 
yi~h,~~ ob,:-:b,~y. x~ u; I<_aJahr_4n.~y.é~tei ,~jet{ 6~lalq: oh Ju~ Juti f\jpú.~.~~··Wukqh Jun Ajpú~b. 

:· >.. 

r-~ ..  -.•  ·:·· 

..... ··  ·-

·.:  .·: 

··.. 

. 

. 

. 

· 

·.• 

•• ) 

j' 

. 

;. 

• 

. . ,   ~  • 

Jo ...  ~ . '   • 

' 
"t  ~  .. 

' 

. 

• 

.  ,.·-- .. 

. · : .  

·~ 

: 

•  ; .. t 

: 

-

~ •• 

.t  •

.. 

t 
;  !' 

:

. 

• 

, :· . 

.... 

• 

¡ 

. 

·~ 

'.  ·~ . 

•¡-'  .  .  ;  , 

• 

'.  • ; ~  '·.~ 

4 

• 

..: ~ 

.-

... ~.;..: 

,  • • •  ·~ J  ~...  • .. 

.l 

• 

t  •  1 

~ 

~:  1 

'" ... 

• • •   1 

., 
' 

'~  ' 

. ..... 

~ .. 

. .. ~  . ' 

' l ,   ' 

.. :  • . 

:  ( 't  '/'  ;:  • . 

¡" *  • 

~ 

,· 

r~ 

,.-·  .  ~· 

. -: 

'  '  . ~ 

. 

• 

,, 

1 

' 

.  :. -... 

!  .. 

. - ;  

- .:.  :  ·.. 

;  _:: 

•  >  • 

~ - · 

# 

) 

. ' ·  

: 

.,. 

• 

~-' 

•'t-.; .. •.. : 

: t 

1 

' 

• 

' '   • 

',<• 

- . 

·:.  . ¡ 

. 

, .  ·.'· r ... -~  ! 

-l 

. 

·f  ~ ~- ~-::.··  '-.•  ~ 

.. 

:.  -~"- ';::. 

.  .  ~ 

~ ·: . 

·, 

' 

.. _' 

. 

\ 

• ... l 

•.•  -

•

• ·1· 

24  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso' 
25  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
26. I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
27  11  a:wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
28  11  ~- wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[82]: · 

Y todos los señores_.tenían .cada quien su autoridad, dadas por Una Muerte, Siete Muertes. 
Xikiripat, Sangre Carcomida; su. ofido era enfermar la sangre; Ajalpuj Ajal On era la autoridad 
de la hinchazón que supura pus en los pies y brota aguadija hedionda, es pues la autoridad del 
pus y de la aguadija; habúr eJ  Señor Bastón de Hueso y Bastón de Calavera, eran los alguaciles 
-~ del Inframundo, eran de hueso sus bastones. Éstos eran los que enflaquecían a la gente, de veras 

pura calavera eran sus cabezas cuando morían, caían de esqueléticos. 

Ésta era la tarea de Bastón de Hueso y Bastón de Calavera. Había otros llamados: El de la 
Basura, El que Puya, cuyos oficios eran vigilar a la gente tiradas atrás de las casas en los patios, se 
mantenían espiándqlas para esperarlas e ir a embrocarles para que se murieran, era la autoridad 
de El de la Basura y El del Puyador, así les  decían. 

Ahora el oficio del ·Gavilán y El del Mecapa!, eran la autoridad de la gente que muere en 
el .camino;.muerte natural le decían. Les sale sarigre de la boca y se mueren vomitando sangre. 
Era cada oficio que tenían, golpear la tranquilidad de la gente y así morían en el camino, 
éste  era el  padecimiento ya sea  caminando o  sentados,  éste  era el  oficio  del  Gavilán y  El  del 
Mecapa!. · 

. 

LU:égo  trataron  de  porierse  de  acuerdo  para prender e  interrogar a  Cada Cerbatanero, 

Siete· Un .. Cerbatanero~ 

. · · . .Lo· que .ambicionaban los  del Inframundo eran los juguetes de Cada Cerbatanero, Siete 
Un Cerbatenero: sus cüeros, sus lanzas, sus guantes, sus caretas, más bien la argolla de piedra y 
los remedios de Cada Cerbatanero,. Siete Un Cerbatenero. · 

[83] 

U K'AABN LE METNÁAL AJAWO'OB KIN 

IN WNALO'ON TI' LE SÚUTU~ 

• 

'f 

·t 

..... 

·'. 

-- Yaan in jáan p' atiko' on u tsikbalil Jun Bá~.ts', ]un Chóowen; le  u paal ]un ]un Ajpúube'; 
turnen k~x ts' o' o kili'  u kíimil u na' e'~ 4-láák.' 'ha' al  hin le úuchik u ts' its' óolta'al J un Ba'at:s', J un 
Chóo_wen turnen Ju,ri Ajpúub, Xbialankejo':  · ·  :· 
· 
Ka bin: jtaálo'ob tú un ·u ajbisajt' aanilo' oh Jun Káame', Wukub Káame'. 
· 
-Te' ex  ajpó_opile'exe',  xeen  a t'ane'ex Jun Jun Ajpúub,  Wukub Jun Ajpúub,  uti'al ka a 
wa' ale' ex 1tf e'-: <táan u ya alik u ajawilo' oh le Metnáalo', ka biri xtikech tu yiknalo~ ob. Ka taalak 
way~', ka taalak keet~la!ll ~áaxal tin wéetdo'on, uti'al ka u náaysin wóolo'on; J~ch way kin in 
tili'iskuirnto'one',  le  beetik k' a'ana' an ka táalak -ku ya' alik le ajawo' obo' ...:..ka· u  taas  u  péeksaj 
óolhl;· U' júulte' ob~ u pixlf abo''ob, yéetel u pook'; bey 'u ya alik le ajawo' obo'. Bey kan: a wa ale' ex 
lekéen k'uchuke'exo'> -ku ya' ala' al hin ti' le ajbisajt'aano'obo'. 

· 

· 

Túunkuluchuuj  hin  le  ajbisajt'aano'obo':  Cháabij  Túukur9,  Jun  Ráakan Túukur,  Káa 
kix Túukur yéetel Jo' olom Túukur hin u  k' aaba'  le  u  ajbisajt' aanilo' oh le lvfetnaalo'.  Le  Cháa 
bij  Túukuro',  bey  jump' éel  jaláalte'  lekéen  xik' nalnake';  chéen  hin  k' aay  kú  beetiki'.  Le  Jun 
Ráakan Túukuro', chéen junts'íit u yook,  ha' ale'  yaan hin u xiik'.  Le  Káakix Túukuro', k'áak'il 
k'u'uk'umelil yaan hin ti', yéetel yaan hin u xiik'; le uláak'o', le Jo'olom Túukuro', chéen hin u 
pool yéetel u xiik' yaan,  turnen mina' an u yook.  Kantúulle ajbisajt' aano' obo', u wíinikilo'ob u 
máan k'iin u kuucho'ob hin (Ajpóopo'ob). 

. 

Taats'  úuchik  u  bino'ob  t'uchtal  te'  tu'ux  ku  báaxta'al  le  póok'tapook'  úuchik  hin  u 
luk'ulo'ob  te'  tu joolle Metnáalo'. Te'  hin ku chéen  báaxal Jun Jun Ajpúub, Wukub Jun Aj 
púub te'  kúuchilo';  u  nojkúuchilil  báaxalkaambal  u  ya' ala' al  hin  ti'.  Le  túunkuluchuujo' obo' 
te'  hin wa'alakbalo'ob tu yóok'ol u jo'olnajille kúuchil tu'ux ku yúuchulle báaxalo', ka hin tu 
ya'alajo'ob  le  k'ubent'aano'.  Le  je'elo'  u  t'aan  hin Jun  Káame',  Wukub  Káame', Aj-alpuj,  Aj 
alkanaj,  Cháamyabaak,  Cháamyajo' olom,  Xíikiripaat,  Kúuchumakiik,  Aj-almes,  Aj-altokob, 
Xíik yéetel Páatam; u k' aaba' hin tuláakal u ajawilo' oh le Metnáalo'. 

Ka hin j-a'ala'ab le k'ubent'aan turnen le túunkuluchuujo'oho': 
-Ma' wáaj  jaaj  a tukultik bey úuchik u ya'alik Jun Káame', Wukub Káame'o' -tu ya'alaj 

hin le túunkuluchuujo' obo'. 

-Míin jaaj wale' -tu núukaj hin -yaan in hin ta wéetele' ex,  yaan in láak'intike' ex. 
· -Ka hin a bis tuláakal u nu'ukulil a báaxal,  bey úuchik u ya'alik le ajawo'obo' -tu yaalaj 

hin le túunkuluchuujo' obo'. 

-Mi alob tú un, ha' ale' yaan a jáan páak'tikene' ex,  turnen k' a' abet in hin in wa al ti' in na 

táan in hin -tu núukaj hin.  Ka jhin tu yotoche', ka hin tu ya' alaj: 

-K'a'anan in hin in ki'ichpan na', turnen ts'o'ok u taal u ajbisajt'aanilo'ob u ajawilo'ob le 
Metnáal u eh' a' en o' obo':  <ka taalak>,  tu ya' ala jo' oh hin.  Bey u ya' alik le ajbisajt' aano' oh kun u 
biseno' obo'.  Kin p' atik in pook' -tu ya alaj  hin.  Ka hin jbin u k' ax tu yóok' olle na jo'; tu káap 
jump'éel jool hin tu ts'áaj. 

29  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'ítso'. 

·[84] 

DIREMOS -AHORA.LOS NOMBRES 

DE LOS SEÑORES DEL INFRAMUNDO 

Dejaremos  a Un Mono hijo  de  Cada Cerbataner~; · ya había muerto la  madre.  Es .otro 

asunto el vencimiento de Un Mono, por Un Cerbatanero, Xbalanké: 

. 
Vinieron entonces los  mensajeros de Una Muerte, Sieté Muertes. · -
-Vayan  ustedes  hombres  entendidos' del  tiempo,  vayan  a  llamar  a  Cada Cerbatanero~ 
Siete  Un Cerbatanero y le  dirán~ "dicen · que vaya  usted con los seA ores  del  Inframundo, que 
venga usted dicen los señores~ que venga a coinperk :aquí con nosotros para que nos ·divierta; 
de verdad aquí lo  elogiaremos,  así  es  que venga -dicen los  señores _._que· traiga su inquietud, 
sus lanzas, sus guantes, que traiga, mejor dicho, su pelota dicen los señores, así le dirán cuando 
lleguen" -les dijeron a los· mensajeros. 

· 

Eran tecolotes los mensajeros: Tecolote Flecha, Tecólote Un Pie, Tecolote Rojo y Cabeza 
de Tecolote se llamaban los mensajeros del Inframundo. El Tecolote Flecha era como uná flecha 
en el vuelo, sólo cantaba; el Tecolote Un Pie, tenía un solo pie, pero tenía alas; -el Tecolote Rojo 
tenía plumas de fuego y tenía alas y el otro, o sea, el Cabeza de Tecolote, sólo cabeza y alas tenía, 
no tenía patas; eran cuatro los mensajeros, cuyo cargo era ser·ho.rnbres del tiempo (Pop). 

Vinieron pues desde  la puerta del  Inframundo y derecho  se  posaron sobre  el patio del 
juégo.  Estaba jugando' Cada Cerbatanero,  Siete Un Cerbatanero ·en la cancha, la gran cancha 
de práctica le decían. Estaban parados los tecolotes sobre el techo del juego, entonces dieron el 
mensaje, era relato de Una Muerte, Siete Muertes, Señor del Pus,- Señor de la Aguadija; Bastón 
de  Hueso,  Bastón  de  Calavera Xikiripat,  Sangre  Carcomida,  El  de  la  Basura,  El  Puyador,  El 
Gavilán, El del Mecapal eran los nombres de todos los señores del Inframunclo. 

Los tecolotes dieron pues el mensaje: 
--¿Acaso  no es cierto que así dice el Señor Una Muerte, Sieté- Muertes? -dijerorí lós teca-

lotes~ 

-Puede ser cierto ...:Contestó ~tengo qu~ ir y los acompañaré. 
-Dicen los señores que traiga 'todos ·sus 'juguetes, -dijeron los tecelotes. · 
--Está bien, espérenme. Tengo que despedirme de mi madre, de mi señora.-:.cont~stó, y se 

fue  a· su casa y dijo: 

-

. 

. 

· 

. 

-Tengo que irme madre,  es  que han venido  mensajeros  de  los  señores  del  Inframundo 
para llevarme: "que venga" dicen que dijeron. Así dicen los mensajeros quienes han de llevarme. 
Dejo mi pelota -dijo, y la fue a amarrar sobre la casa entre un hoyo. 

•' 

,· .. · 

{85] 

-Ku  ts' o' okol~'  ka  n~aysik a  w6ol. yéetel  leti',.  ka  pa.:xik  -~ chúul,  ka  t' aan  yéetel  ka 
tuuch'ubtik u tojille waya'. Yaan xan a ki'imajkuunsik u yóol a wot9ch; wa je'el hix u ya' ala' ale', 
yaan a ki'irnajkúunsik ti yóol  a chiich -tu ya'alaj  hin ti'. Jumpúli'  úuchik hin u tsolik u xikin 
yéetel hin jach tu jaajil u yóol u yok'ol Xmúukanej. 

-Táap. in hini', ha' ale' rnix táan xan in cha'ik in kíinsa'ali'.  Ma' a wok'orn óolal-tu ya'alaj 

hin. Ka hin jhin Jun Jun Ajpúuh, Wukuh Jun Ajpúubi'. 

Le  úuchik u  hin Jun Jun Ajpúuh, Wukuh Jun Ajpúubo',  tojtáanthilak u  heel  turnen le 

ajbisajt'aano'oho'. J-éern tu hejille Metnáalo', turnen u joolle háak'tuuno' te' hin yaan kaahale'; . 
j-éerne'  ka  hin jk'uch tu jáal jurnp'éel áalkahja',  u  k'aaha'e':  Síiwan  Uh30,  Síiwan  Kul,  Síiwan 
Ubij, ka hin tu ch'aktaj.  Ku ts'o'okole' ka hin jrnáan ti'  uláak'  rna' k'aj  óola'an áalkahja'i',  tu'ux 
hin yaan puputs'kil tok'tuuni,cho' ohi';  u piktanil puputs'kil tok'tuunich yaan _le  tu' ux jrnáano', 
ba' ale' rna' hin j-úuch loób ·ti' yéeteli'. 

. .  . 

· . 

. -

. 

. 

. 

-

· Jk'uch xan ti' uláal{áalkahja', u k'aaba'e'  u yáalkahja'ilk'i'ik'; ha' ale'  ma'  jhisa'áb turnen 
le  áalkabja'o',  turnen  chéenili'  ~etas .áalkabja'i';  rna' _jbéeychaj  ~ tu'usuli',  le  beeti~ ~u· ch'aktaj 
xan.  Ku ts'o'okole' ka hin jk'uch ti' jurnp'éei. kanxa'ay heJ tu'ux bi_n jtu'uslj ~  Ti' pinku jóok'ol: 
jump' éel éek' heji', jump' éel chak heji', )urnp' éel sak he ji' yéetel jtÚnp' éeÍ k' an ~e ji'-; karnp' éel hin 
le bejo'oho'. Ka hln t'aannaj le éek' heJo': . 

·  ·  . · · 
- Tin paach ka taalakech, turne~ ·teep.  u heelen le· ajawo' oh~' -tu ya' alaj  hiri :le hejo'.·; 
. 
Way jtu'us  turnen  le  Metnáalilo'oho',  turnen  tu éh'a'aj  u  hejille Metnaalo' .. Bey. t~un 

. 
k'uchik tak tu'ux yaan u ts'amxéektalil u ajawilo'oh le Metnáalo'. Te' jtu'us tu k~atéeni': · ·  · 

· ·  -. 

·  · 

· ·_ 

· 

· 

·  Le  yáax. kulukhal  bino;,  rna'  hin jach wíiniki',  chéen  bin j~rnp'ée;l wíinikch~'- póola'an, 

hin jnúuka' ah  u t' aani'. 

jach rna'aloh beeta'anil turnen le Metnáalilo'oho'. Yáax leti' hin tu te'esk.únaj  óoltaj. 
· 

-¡In ki'iki' óolal techJun Káarne'! -tuya'alaj hin ti' lewíinikche'o' ~ 
-¡In ki'iki' óolal tech Wukuh Káame'! -tu ya'alaj hin ti' le uláak' wíinikche'o', ha' ale' mÍ~ 
Ka hin jwá.aJe u che' ej  u ajawilo' oh le Metriáal ka' alikil u ta' akmajuha' oho'; chéen.hin tá~n 
u jajak'che'ej  tuláakalle ajawo'obo',  turnen tutukultajó'gbe' ts'o'ókili'  u ts'its'  óoliiko'ohe'. Tu 
péets' óoltajo'oh Jun Jun Ajpúuh,'Wukitb Jun Ajpúub; chan sajal che'ejnaj xan· .. k~alikil ·~ halik 
u subtal. 

.  . 

. 

. 

· 

· 

. 

. 

Ka tú un hin jáan t' aannaj Jun ~ame', WÚkuh Káame': 
-Jach rn_a'aloh  bey úuchik a  taála'.  Sáarnale'  kaki'  ts'i'ibankuuntik a júulte'ob yéetel  a 
pixk' abo' oh  -ku ya' ala' al. hin  ti'.  -Kulakech  tin  kisibche' on -ku ·ya' ala' al  hin  ti'  tu . ka' atéen. 
Chakjole' en  hin  u  tuunichÜ  le  kisibche' oh j-e' esa' ah  ti' o',  ka  hin Jchu'uj  l:iuchik u  kutali'. :U 
jaajile' tu kúulk' abtajubáaj úuchik u kutal tu yógk' olle. kisibche' obo', ha' ale' ma' bin jach j-edi'. 
Jlíik' e', ka bin tu yilaj  chéen bin chuchul j-eel u b~' el u yiiti'. 

· 

· 

.. 

Ka'  jwáak'  hin  u  jajak'che'ej  le  Metnihilil~'~bo';  táélfi ·hiri  tak ·u  chéen  k'itin  síit'o'oh 
ka' alikil u che' ejo' ohi'. Ku ya' ala' ale' way hin jkáaj le lóot' che' ejilo'. Ché' ej  hin qolC ~ins_iko' oh, 
turnen ku chéen cha' ak' ajal tak u baakel u wíinkilil u ajawVo' oh le Metnáalo'. 

· 

-X:een wenel te' ichille q.ajo', ha' al.e' yaar.t a hi~ik junts' íit táajche' yéetel ((harnal<?' obi' -kl1 

ya' ala' al hin ti'. 

. 

·  · 

. 

Ka  hin  jk'uch  ti'  jurnp; éel  éek'jolch' e' en  naj;  chéen  jolorn  éek'jolch' e' ~n . ichil  le  najo'. 
Ka hin tu jets'aj  u tuukulo'ob le  Metnáalilo'obo': -sáamal in búujch'aktiko'on,  turnen yaan u 
. kíirnil  tu yóok' olal  u  nu'ukulil u  báaxalo' oh;  le je' elo' obo'  ts' o' ok in tia' alintiko' on, -tu chéen · 
ya' alajuháaJ hin le Metnáalilo' obo'. Le táajche' e', chéen u xiix:el sak tok'tuunich hin; u táajche'il 
hin le Metnáalo'. Juncháach u  nu'ukulilo'ob u yúuchul kíinsaj  yaan te'  Metnáalo';  táan hin u 
chéejelle baako' oh lekéen rnáanako' oho'. 

i l 

j 
] 

30  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

.[86] 

. : ·nero.  r 
_ ___. 

,·~---.. 

.,. . 

•

• 

:r 

\ 

· -D_espués .te divertirás con elJ~, tocarás flauta hacia ;aeá,  ha,blaras~~hacja .acá,;, escrihirás, te 
móstraras .hacia ·acá,, cqnsolat~ nuestro hogar,· ·es. decir; · c9nsolarás el  e~píritu.  de tu abuela, -le 
dijo.~ de.· una.vezJo aconsejó y)loraba amargamente la. madre Xtnukané~ ' . .. :. 

; ..  ,· 

....... 

:r 

· · .-;-;-_Me voy, . .no:_moriré" np estés  t~iste- ~ijo;·  y se  fue ~Ca~éli ·cerbatatiero, .Siete .Un:.Cerbata-

.~:f"ll. 

. 

• -~ 1 

t 

l. 

.Se fue pues Cada Ce.tba~ero, Siete lln'Cerbatanero y lo guiaron losJnensaj:ero,s, Bajó .al 
camino del lnframundo, la puerta de la muralla estaba 'hada abajo; ~bajó. pues.y:llegó a la .. orilla 
de un rio:cuyos nombres .eran: ;Barranco .Montañoso, Barranco' del Cerro, Barranco Secreto, y 
lo pasó.  Pasó orro do raro dondé.h{thía guijarros; había infinidad .de .guijarros:·donde. pa.Só pero 
no se lastimo~  ( · . ·. 

. .·,_. 

.. .. · 

\ . 

. . 

·. ;: 

. 

Llegó a .otro río)  r!o ·de sangre se llamaba; y no se lo,Uevó 1_d  río; llegó. a btto .. río, · sólo era 
río, . no pu~ieron engañarlo y  lo •. pasó ... Luego llegó a cua.tro caminos:.y aquí· fue donde lo enga 
ñaron, .en cuatro caminos·:.. un : ~ahlino negro,. uri camino. rojo,  un ·ca.rr,lin.o  blanco .y un camino 
amarillo, eran cuatro caqlino~. Habló.el cawino .negr_o: :  · 

· .. 

r·.  . 

, 

. 

' 

· -Sígueme .a mí} soj.r·et: camino deJos señores ~ijo el caminó.: · 
· . Aquí ·es donde fue ,engañado por los. del Inframundo porque .tomó el caminO: dél .mundo 

de abajo, y así llegó a los tronos deJos. señores del .Inframundo,.aqp.í lo' engañaron otra vez:  . 
. El primero 1 que es:taba sentado no e,ra: gen.te,. sino 'eStatua· de. madera labrada que·. estaba 

bien arreglada por los del Infram.undo: A éste' fue al primero que saludó. 

- ¡Salud Una Muerte{ -1~ ·dijo al-espantaJo~ 
. - ¡Salud Siete Muér.tesJ. ~dijo otr~ vez al otro esparitajo, .. pero no c9ntestaban los ,espanta-

jos. 

,.¡·! 

. . " 

.  ~. 

. Entonces .estallaron en risa escondida los .. señores qel.Infr~undo,  ya sólo, se reían a car 
cajadas todos los señores porque creyeron haberlo vencido. Ganaron a Cada Cerbatanero, ·Siete 
Un Cerbatanero; se.'  rió tam_biéri :.pero f!vergonzado.  . 
Habló en seguida Una Muerte, Siete Muertes: 
-Está bien que hayas venido, mañana arregla.t~ .tus lanzas, tu~ guan~es\-le ;dij'eron. - Sién 
tate en  nuestros  bancos . ~le dijeron .. Eran  piedras candentes los ' bancos: que. le :señalaron y se 
quemó sobre los bancos, de verd3:d brincó de'sobre los .baricosp~ro no.se hizo.bras,as·, ·se levantó, 
sólo se cham~scó las asentaderas. 
.. 
· ·,  .Volvieron a reírse. a: carcajadas.-los .del Infr~undó;-.brincaban de la• risa. :Aq-qi se.1Qriginó 
el cal~bre. de risa-según ellos; s.e d;estornil,labari~ se..l~s movíanJos,huesos de la ,risa:a:todoSt liOs 
señores del lnframundo. 
·' 

.· .'  ,~ ..  · ~ ~,  , ..  :  ~.~ .-!. 

.. ;.·:. 

·  , 

. . '. 

.  : 

· 

· 

' 

.. 

·· .  : -\[e _,a casa de cq>psentoy te. llevarás ocóte :y puros.al dormhoriq ..,led.ij~rol\.  :. 

,··: 

Llegó a una. casa oscura; sólo había ·o.sctiridad. den do . deJa· casa.  Enton.ces·.:ineditar~n: las 
del Inframundor---:mañana lo  partiremQs .y luego-luego 'tnOl'irá «}.. ~ausa .de _sus juguetes, que ya 
son nu.estros instrumentos ~se d~dan ~ntre . ello~ los de)· InfraQlll,n~o~·  E~ ocote Fia chaye redon~ 
do: que ·se ll.ania cu~rzo blanG.Q; era .el. ocote d,d .lnfrarnundo~ ,Er.ati .. un· manojo lOS: instr\lrhento·s 
· 
de muerte del Inframu.ndo f i hadcut~·ruidolos huesos;c;uail.do, pasaban~ ·  . ·,  : 

. : .  . . . 

~-

:.• ,·, 

·~ 

,: 

' '  '· "  -~~:'·  ~ .·. '·'··  ·~  ·/  ~·:'  .:, 

.; 

'  _,,_. _,,

' 

,.  : ;_.; 

: 

-:  >:..; 

: 

; 

' 

•  • 

• 

~ 

• 

1 . 

·  .. 

,_:  •. ••  : 

· ,,,. 

·'t·· 

,

: 

_.¡. 

,_. 

·

, • .  

, · 
' '  
... ,  ~  .. • 

'  E • 

·· .f·! 

:.  ·':  .. 

f  . . ;, 

.· 

/J:' 

' 

·~· 

' 
\ 

' 

··.  . 

.. 

l., 

.• : "'· 

r .  ' ·.l 

,{ 

',·· 

[87] 

,,.,. .  ,.L· 

~ ;  . .  .  ~. -.. 

·::. 

. •  }·

. 

- . 

,} 

i 

1 

. 

' 

L. • 

. 

] 

b' 

L 
, 

'  · 

-,,  l 

'  b ~b·  l 

f  k'- } ·,  b· 

'  ~L 'k  b' 

te  p · · ·o-.  e · 

,  ..  h· ,  •)  . )  Ch, 

'k'  h l 
"· 
, 

k  " · ak'  '  L  ka h. 

'k 1  ---'áak. ; 
·.. 

' 
.e aJawo o 'o - a  nt -a t a · a 
._,  b-"'1 

¡· l  . ;  '  he' l  k  •  k  ;  L 
, . b  ' k  b' 

,  . ·h  ,  ,  b  , 
,, __ u··¡·' 
·a1 
,  b  .,  ] 

'b'  ,_ b 1 
un  · ---me,  wu ·u 
' 
l 

Ka bin -xán  j--ook Jun.Jun ·Ajpúüb~ Wukttb Jun Ajpúub-te'  ic:hille éek'jolch'e'-en najo'; 
. h'' 1  .. , 1 _, 'k  L. 
1  h'k 
-~en  in Ju·mp,ee · taaJC -e -t  a- a an  uuc  1 - u 
tC·  H  eJe e o,  . a 'tJtín  J tsa a  e taaJ:C  e · tl -o. -
·L .... ai-J  - Káa ·  '  '\V:T.  k- b  Ká 
l  k_,  1' b 
'  B· 
'b· ,  1 
• -ame. ,- ey xaue,  JUmp ee  1  c:nam  ·  ta aan ·e 
u  u o o  . tu  yt!UI 
'  b  '  b 
'  h'k 
. 
uu~ · t  u : u -u o o -·te  tu ux _&tn  yaan  e áJaW9 -0  o;  -.  ey-uu~nt · . .u : 1n  u  p atoo ·  tt ·  un  un 
Ajpúub, Wukub Jun Ajpuubo'; leti' b-irte'  chéen wa~alakbal tu yóok'ol junts'íit u yook, ka'alikil 
·'  · h  "  '  11 
k,  ;k·  ' 
u  at  uuntt .  e ~w  ·  u yoo 
,  tn J  uc  e maaxo o  · J  1s  e taaJc  e  yeete  e 
,..]  ' 
'1''  b' 
e  am~e; trutnlt  · :1n u JUtl · etaaJc · . ·-e  · a" J ~.oo  ooll)o·. 
h 
, 
, ~''k 1 
K.. 
~  u yawt 
•t ·b' i' 
., 
· . a Wt  .. · n ma  u Jaa ·.  ái, turnen  ett  . .an -a taas  : ey u ye es:l,JJ e , -- · u ya · a . .  , 1n t1  . 
Il 
. ) 
Jtu'·us. bin, turnen láaj jáab le táajche'e'~ liaj jxu'up xan le chamal jk'u'ub ti' e'. 
'a:l" b 
'  1  ., 
N  k _L.  b' 
· ·  uu · ta:K  . tn  u  oo O· s1.1p·1 '1  e- . . etna ·  eeta art  ut1 at  K.Ci  mu  · yaJn ·  -·· tno .  1.aaxe · et1 
b1n le rtaj k'aaba'-inta'an hey Kéek'maj Jaaf 1
;  tu'l!X -hin chéen jolom éek'Jolch'·e'enil yani'i'. Le  u 
~  bk  h  ,. 
k -'·  '' 1 '  x· 
l'  hall 
a ap·ee e,  ul:lXu·-un  :aaJ; tu ux  1n yaan ya a '  ac . sustu.w.mc  Ja 1; e  ec  eJ 
. e 
síistuunichja' te' kúuchilo',  ba' ale'  kex beyo'  ti' bin j-ooki'. Le ·u yóo~p' éele',  Báalamij JaaJ hin; 
bey u yi ala' al ti' o', turnen chéen bin báaJam yani'. Ti' 'ku wo' olíntikuba' ohi', ti' ku sa' asa' atik u 
yoo1o- o · 1 , tt  . ·u  susutaatl ·' o ·ó  · t, tt .  m xan : u  e  lt u -a o 
·Je e  . 1x  .  a an1  o o  o . :..sootSIJ 
. 
, 
J'  . b' 
.,  k 
tn  u ·yawato o  1 ,  t1  u 
aaJ  . 1n u  · aa  .a  -e  ti Ka~np ee o ; crteen  1n  soots  yaan ·te  11 .  ·- 1 
kiki  ' .  -L:}  ;  b''  eh,  b' 
. 
te  1  e naJo, tutnen 
mina'an hin tu'ux u jóok~ol<>'obi'. Le u ts'ooke', CháamJaaj u k'aab~ bin, te'ektchéen tsatsajkil 
síimtun yaan ichili'; ti' biri ku tíitbalo' oh yéetel u júuntamtikub~j ichilubá obi'. 

al 
·aam  , ..  a  e  yaan a sutt  e .een pe  U·saast  . 

al  b 'al  , 
'k  h, 
. ,  . ··t  , ·.  k  .. 'al 'al b' 

tn x1  nar -·u  eet , o e  Je e· ·  tx  .  aan1 o o 

.. k'  h' '''k  b ;  b . , l b'  k'al  ' 

.  kil  '  b'' 
L--~  ,  ,  1 , 

· ·-ts aanru '0  o  ·•;  -·een 

'ik  '  b • , 1 b'  k'a}  ' 

•  h.  ,.;  h'  · h'  'kil h' 

.. , k 
'  . 
k'  h , 1 

~~  J  ·  · '  b. 

. h'l''  T'' h'  k 

)  1 .. ,.  'l'll  M 

) b·  eh 
'  b 

'}  '  b' • h'll 

·¡  )  b  ) "':r  , 

'k'  _¡  k  b 

,  b'' 
• '  . 

tn u  eem 

., b' 
L  .1 

.  ak b' 

.,_,  L~ 

., k  . 

).  b'' 

,  V' 

,  l 

b' 

k' 

. 

· 

, 

- t.:. 

.. 

!-.... 

.t 

~ 

, 

, 

¡· 

1 

Te'  bin  tu yáax  p'ismuk'táambalille Metnáalo', Jun Jun Ajpúub, Wuktib }un Ajpúuhe' 

ma' hin j-ook ichili'; chéen uti'al hin u táanilkuunta'al u tsikbalille-Tíijobal Jaajo'32• 

Ka birt jáan jk'ucb Jun Jún Ajpúub,  Wukub Jun Ajpúub  tu táan Jun  Káame',  Wukub 

Káame;. 

-Tu'ux yaan  in <:haamal,  tu'ux xan  yaan  le  in  táajche'  jbin p'atbil tech ok'najeake' -ku 

ya' ala' al bin ti'. 

' 

' 

, 

_ 

h' 1  j  'k  k 

eJ  a · xan  t1  ts oo · u  un;¡.  a  uxt · e , turnen· yaan ·a 

- TI:n láaj xupay in noj-och Ajaw ~tu nú.úkaj  hin.  · 
\'vr  b 
- wa  ' ey tu un  uuc  1 a.KO  ; 
. 

.· ki 
yaan  tA.  o. -eé sF·  a  · uxtw.  wáy .  n 
b  '"k' 
yaan u  UJ  · esa 
. Jb  ,  ' h' 
.  ·  u UJ  1n u wunl(I. 1- e;  a J-tno o . u mu ·o ou--te  tU ux  u  · u UJU  e taaJte o.<  uu 

.  '  h'l-L  '  b  '}  ' 
'} 
1m1- , 
,.  kil'l  ) 
in 
:  xo·oxot·ec  ,o one, way  · n  tn  t1  . 1nto on a wun  ·re; 
'al  . b'  J  Ká 
a wun - 1 -tu ya  aJ 
. .  k  ,  L 

,  •  '  '  p 1  kbal 
Chaaj>- tt k'aabi  hin  le  kúuchil· tu'u:X  jm,-u;uko'.  Jkúulxojta'ab  hin  u  kaal  }un  Jun Ajpúub, 
Wukub Jurt Ajpúub. 

''al' 
' 
·ame ,  u  u ,  ·.  ame . 
k  b· '  •. 11 

al  ' 
. 
,  Wi  k  b Ká 
' 

'  k  k''' . ·¡  k 
ki 
)  h  ' 

,._ kil'l 
,. 

, 
tn.  un 

1.:.~¡·¡  ;  k  'b' 

. -•  ':vt 

'  b 

,  -

kí' 

'al 

·L· -

-Xi'ik p'atbille~;u pool  te'  tu k''ab  le  junkúul che' pak'a'an  te'  beJo'  -tu ya'alaj  bin Jun 

Ká  ..  ,  'vr..·l.  b 'fE,.{ 

k'  b 1  h ,  ), 
ame,  wUAU  1~ame. · .. tuun J~>lO· -tt p-ato o  -:e u poo· te  tu .  a  e e . e o. 

,  Ka  ,, 

I · ., 

,_ b'l 

·veJa e; KaaCR  'uHle  ·. < · 

· k-.,  t..  '1·  -t.'  ak.L.  ·'l  '·'  L-' 

--~·Bey túun úuc.:hik  u·káajal u yantaf  tt -yich.le  che'ó~, turnen  ma'atech  hin  u ch'úuyUl  u 
yick -ma'ili~ ka'apak  u  pool Jun Jun AJpúub,  Wukub Jun Ajpúub  te'  tu ·k' abo o'.  <Luuch>33 
'ala'al b'  t''  J ·h 
b. 
~rn -u ·  . aava  -e t:ae  t 
· tn  1.  a-e -
bin j-utschaj  tu -y¡ eh }un ·l(áame', Wukub  Káame'\-~le ·u yich  le  che' o';  tumen wóolistak yéetel 
nuuktako'ob. Ma' hin chíika'an máakahnáak u pool }un }un Ajpúubi', turnen juultak jach bey 
je'el bix u yi~h le luucho'. Bey túun Útíchik u yila'al turnen tuláakal  le Metnáalilo'ob chéen p'el 
úuchik u-yojéeltiko'obo'. NaJba'al~ bin u kux óolalle che' te' tu táano'obo', le beetik jtáah xan 
tU pUKSl 

'  U p·  ·J:T  · }  ·  A·'p'  b· 

·ao · ,un  un · J · uu  > u ya  . 

''-l - .. l'  ka-l  k 

a},  b 
- U  UXt • O O  . . 

. · atO O  Utl cu  tw-rut 

-L-''ik·  '-l;  b' 

-L  L· 

· 

, 

e 

31  11  a wU le Yáax Kanti'itsmanti'itsa'. 
3~ Il a wille Yáax Kanti,itsmanti'itso'. 
33  U  táán  óolal  ajk'~xts'íib.  Bign(Jniáceae\  jump'éel paak'al  sijnáal  tu  lu'umil  América,  u  yiche'  ku 
k'a'abetkuunsaal uti'al u lu'uchal ba'alo'ob bey ja'e' wáaj  u yich paák'alo'ob je'el bix bu'ule', ixi'im, ichil 
uláak' o' ()b;  beJla' e' ku k' a'abetchajal xan u ti' al  u jóok'sa' al sakab ichil u meeyjulil eh' a' acháak. 

{88] 

Entró entonces Cada Cerbatanero,  Siete Un Cerbatanero en la casa oscura,  le  fueron  a 
dejar su  ocote,  sólo  un ocote  estaba encendido  cuando salieron  Una Muerte,  Siete  Muertes. 
Asimismo, le dejaron un puro que también ya estaba encendido cuando salieroh de donde es 
taban los señores cuando ·los fueron a dejar a Cada Cerbatanero, Siete Un Cerbatanero, quien 
. estaba parado en un pie ~oñ las piernas en forma de cuatro contra la pared cuando llegaron los 
_ _,.mandaderos del ocote y el puro-,  iluminaba el acOte cuando entraron. 

-Que enciendas tu puro y que lo devuelvas al amanecer, que no se acabe y que traigas la 

muestra dicen los señores -le dijeron. 

Lo engañaron porque se acabó el ocote, se acabó el puro que le entregaron. 
Grandes  eran los  castigos  del  lnframundo  que  prepararon  para hacerlo  sufrir.  Primero 
fue  la casa oscura,  donde había sólo  oscuridad adentro.  La segunda fue  llamada casa de hielo, 
mucho hielo había adentro,  relumbraba de puro hielo, ahí entró. La tercera casa era la casa de 
leones, le decían, porque había sólo leones adentro; se  retorcían, se confundían, se  iban de un 
lado a otro, se mordían encerrados dentro de la casa.  Casa de murciélagos era el  nombre de la 
cuarta tortura, sólo murciélagos había adentro; gritaban, chillaban, volaban encerrados dentro 
de la casa,  no tenían salida.  La quinta era la casa de chayes, donde sólo había obsidianas filosas 
adentro; cortantes obsidianas que vibraban, se chocaban entre sí. 

En la primera prueba del Inframundo no entró Cada Cerbatanero, Siete Un Cerbatane 

ro, es  únicamente para anticipar el relato de la Casa de Tortura. 

Llegó en seguida Cada Cerbatanero, Siete Un Cerbatanero ante Una Muerte, Siete Muer-

tes. 

- ¿Dónde está mi puro, dónde asimismo está mi ocote que te fueron a dejar anoche? - le 

dijeron entonces. 

-Los acabé,  Señor - contestó. 
-Está bien, hoy se acabaron tus días,  morirás y desaparecerás, es  decir,  te destazaré,  aquí 

110s apropiaremos de tu cuerpo, serás partido - dijo Una Muerte, Siete Muertes. 

Lo partieron y lo fueron a enterrar donde parten pino, "Partidera de Pino'' era el nombre 
del lugar donde lo enterraron; le cortaron la cabeza a Cada Cerbatanero, Siete Un Cerbatanero. 
-Vayan a dejar la cabeza entre las ramas de un árbol que está sembrado en el camino - dijo 

Una Muerte, Siete Muertes, y fueron a dejar la cabeza entre las ramas. 

Desde entonces fructificó  el  árbol,  no tenía nada de fruto  antes  de colocar la cabeza de 
Cada Cerbatanero, Siete Un Cerbatanero entre las  ramas, es  el árbol que le llamamos "guacal" 
hoy día,  antes le decían "Cabeza de Cada Cerbatanero". Una Muerte, Siete Muertes admiró el 
fruto del árbol,  redondos y grandes eran,  no se  distinguía la cabeza de Cada Cerbatanero,  era 
igual que los frutos del guacal. Así lo vieron todos los del Inframundo cuando fueron a enterar 
se,  fue grande la existencia del árbol para ellos, y se les grabó en el corazón para siempre. 

(89] 

ya'alajuba'ob hin le Metnáalilo'pbQ~.. 

-Leje'elo: bey (luchilako' _tum~n· jch'uykíinta'ah u pool Jun Jun Ajpúub te'. tU ·k' abo' -tu 
.. , 
-Mixmáak ka u ma~h u yich-le che' o', .mix xan ka yanak tu yáanal u. bo'oy -tU ya'·aJaj  bin 
le Metnáalilo'obo'. -Ka.bin láaj ,p~~ wa'.alajo'ob tu táan. Mbc bin táan u.k~aj-óoltaal máak~­
máak u; pool }un Jun. AjpV:ubi',. .turnen t~' o' o kili' .. hin u juntakáaliltal yé~tel.u yic;hJ~Juuc:ho .; 
le  beetik bey úuchik u p;á.atal u k'aaba'o'.  Máan chowak u  tsikbalH. Le ba'ala'  j-ojéeltiab xan 
turnen juntúul slijuy ch'úupal, ki.q  in tsikbalto'on ti' le súut.u~. 

· , 

· 

· 

· 

· 

1 

.. 

[90] 

-Era porque se puso la cabeza de Cada, Cerb~tanero entre 1~ ramas -se dijeron entre ellos . 

los del Inframundo. 

· 

· 

· 

. 

-Que nadie toque los  frutos,  que tampoco entre alguien debajo del  árbol-dijeron y se 
detuvieron  mutuamente,  se  atajaron  todos  los  del  Inframundo. Ya  no  se  distinguía la  cabeza 
de Cada Cerbatanero, ya éra lo  mismo que los  frutos  del guacal cuyo nombre se  perpetuó; es 

.-Y' extenso el relato. Esto lo supo una doncella y lo diremos en seguida. 

•  1 

,·. 

[91] 

U SUJUY CH'ÚUPAL KÚUCHUMAKIIK 

Xkiike'34,  juntúul sujuy ch'úupal  hin,  u  paal  juntúul Ajaw  u  k'aaba'e'  Kúuchumakiik. 
Leti' e'  tu yojéeltaj  u péektsikbalil u yich le che' úuchik u tsikbalta' al  ti' turnen u yuumo'. Jach 
hin péeknaj  u yóolle ka jtsikbalta' ab  ti' o'. 

- Yaan  in hin in wille che'  ku ya' ala' al o',  u ti' al  ka in wil wa jaaj  yaan  u yich je' el  bix in 
wu'uyiko' -tu ya'alaj hin. Tu ch'a'aj u beele', ka jbin chéen tu juunali'. Bey túuno', ka jk'uch hin 
tu yáanalle che' pak' a' an te'  Púukbal Chaajo'. 

-¡Wáay ... jaaj bakáan!, ba' ala' ts' o' ok u ch'úuyul u yich le che' a'.  Ba' ax tú un chéen beetik u 
ch'úuyul u·yich beya'. Mix táan in wéensik.  ¡Ba'ale' wa ka in eh' a'  xan jump'éele', rnix táan wal 
in kíirnile'! -tu ya'alaj  hin le sujuy ch'úupalo'; ichille je'elo', ka túun t'aannaj hin le u baakelle 
pool kapakbal te' tu k' ab le che' o': 

-Ba' ax  tú un a k' áat chéen ti' chéej  baak k' alakbal tu k' ah le  che' a'  -tu ya' alaj  hin u pool 

Jun Jun Ajpúub. Jurnpuli'ak úuchik hin u t'anik le sujuy ch'úupalo'. 

-Ma' wáaj  táan a ts' íiboltiken beya' -ku ya' ala' al hin ti' turnen le u baakelle pool o'. 
-Kin t$'íiboltikech xan -tu núukaj  b~n le sujuy ch'úupalo'. 
- Tich' tú un a no' oj  k' ab,  turnen in k' áat in wilej -tu ya' alaj  hin le u baakelle pool o'· 
-Ma'alob túun -tu ya'alaj  hin le sujuy ch'úupalo'. 
Ka hin tu tich' aj  u no' oj k' ab tu táan le u baakelle pool o'. Le hin ku la' amal jump' éel túub 
tu táan u k'ab le sujuy ch'úupal turnen le  u baakelle poolo'. Tu jáan paktaj  u táan u k'abe', ka 
hin tu yilaj  mina' an rnix junch' aaj  u túub le u baakelle pool te' tu k' abo'. 

-Chéen jurnp' éel chíikulil ts' o' o k  u  ts' áajik tech le  in túubo',  turnen in pool e'  ts' o' o k  u 
p' áatal rnixba' al u biilal, turnen chéen chéej baak; rnix tá~n u ka' t' aan. -U pool juntúul nojoch 
Ajaw le  ka' ach rna' al oh le  u bak' elo';  ha' ale'  líik' ul úuchik u kíirnile'  ka jkáaj  u pak' ik sajakil ti' 
wíinik turnen chéen u baakel pool. 

-Le paalo'  yaan  u  eh' a'  óolta'al  bey  túube',  turnen  bey  túub  úuchik  u 'yantal.  U  paal 
juntúul Ajaw,  u paal  aj-its' ato' ob,  u  paal  ajtse' eko' oh.  Mix táan  u  sa' atal  u  kuxtal,  turnen bey 
kun  p' áatal  rnantats' o'.  Úuchuk ba' ax  unaj  u  yúuchul,  ha' ale'  rna'  u  eh' éejel,  rna'  u  sa' a tal  u 
tsaych'i'ibalille ajawo'obo', le aj-its'ato'obo', le ajtse'eko'obo'; rnantats' ka yanak u ch'upul yée 
tel  u xibil  paalalo'ob  bey u  p'atch'i'ibalilo'obe?.  Leti'  le  ba'ax  ts'o'ok in  beetik ta wéetelo'  -tu 
ya' alaj  hin le u baakelle poolo'. 

. 

-Na' akakech  te'  ka' analo',  te' yóok' olkaabo'.  Mix táan  a kíirnil,  turnen teche'  u  yóolech 
le jaajkunajilo'.  Bey ts' áaja' anil ka úuchuko' -bey hin úuchik u  t' aan u pool Jun Jun Ajpúub, 
Wukub Jun Ajpúub. 

_ U  tuukul yéetel  u  nojt' aan Jun  Ráakan,  Chíipi'  Káakulja',  Ráaxa'  Káakulja'  le  ha' ax  tu 

beetaj  beyo'. 

' 

Úuchik  u  suut  le  sujuy  ch'úupal  te'  tu yotocho',  ka  jbin  u  tsikbalt  le  ba'ax  j-a'ala'ah 
ti' o'. Jta'ab juntúul paal ti' chéen úuchik u túuba'al u k'ab;  bey túún síijik Jun Ajpúub, Xbáa 
lankejo'. Jk'uch hin le  sujuy ch'úupal te'  tu yotocho',  ba'ale'  ts'o'okili'  u  máan wakp'éel winal 
yo' ornchajak le ka hin j-ojéelta' ab turnen le u yuurno', u k' aaba' e'  Kúuchumakiik. 

34  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[92] 

LA DONCELLA HIJA DE KUCHUMAKIK 

.  ,.-

Una doncella llamada Xkik, hija de un Señor llamado Kuchumakik, supo la noticia de los 

frutos del árbol cuando lo contó su padre, se impresionó mucho cuando se lo contaron. 

· 

llegó debajo del ·árbol sembrado en Partidera de Pino. 

~Iré a vet el arbol que dicen, si es cierto que ya tiene el fruto que oigo -dijo, se fue sola y 
· 
..:..:.¡Aay ... sí!, ·¿con que ya tiene frutó este árbol? ¿Qué es  lo que hace fructificar este árbol? 
No lo cortaré.  ¡Si  cortara uno, creo que no pasaría nada! - dijo la doncella; y habló la calavera 
qu~ estaba' entre las ramas: 

. 

· 

' 

.. 

-¿Qué deseas de lo que es sólo hueso prendido en las ramas de los árboles? - dijo la cabeza 

de Cada Cerbatanero, que directamente le habló a la doncella. 

- ¿No me.deseas? - le dijo la calavera. 
-Sí te deseo -contestó la doncella~ 
-Está bien, tiende la' mano derecha, quiero verla - dijo la calavera. 
·;..:.Muy bien -dijo la·doncella. 
Tendió hacia arriba la  mano  derecha ante la  calavera,  al  momento lanzó  un escupitajo 
la calavera, derecho cayó en la palma de la mano de la doncella.· Vio la:  mano, la examinó y no 
había saliva de la calavera en su mano. 
·:_Solamente· una senal .te ha dado mi saliva, mi baba, porque mi cabeza ya· no trabaja, es 
sólo hties'o, ya no tiene funéión. - Era cabeza de un gran Señor, era buena cu1ando tenía carne; 
desd~·  que múrió infund~ miedo a la gente por ser calavera. 

' 

-Así que el hijo: viene a ser como saliva, como baba se creó, es hijo de Señor, mejor dicho 
hijo· de sahios,' de oradores. No se perderá, así seguirá, que se cumpla, que no se extinga, que nb 
. desaparezca la generación de señores, hombres sabios, oradores; que queden siempre hijas, hiJos 
como herencia, es ·¡o· qÚe lie hecho contigo - dijo la calavera. 

-Sube pues allá arriba sóbre la tierra; ·no morirás, 'formas parte de la verdad, así está des-

tinado -así dijo la cabeza'de Cada Cerbatanero, Siete Un Cerbátanero. 

. 

·  ·- Era pensamiento y palabra de Un Pie, Último Rayo, Verd~dero Rayo lo que hizo;  · 

· 

·'Regresó la doncella a su casa y fue  a contar lo que le  revelaron. · Fue engendrado un hijo 
· 
en su vientre tan sólo por la saliva,  así .fue como nació Un Cerbatanero, Xbatanké.  Llegó pues 
la doné:ella·a su casa, ya se habían completado seis  meses de embaraio cuando lo notó el padre 
qu~en se llamaba Kuchum~k. 

. 

-

i 

[93] 

Le  ka  j-ila' ah  turnen  le  u ·yuurn  k' oja' an  ti'  u  chaa.rp.palo',  leti' xan  ka tu yilaj  le  sujuy 
ch'úupalle ba'ax ucha'an ti' o'. Tuláakalle ajawo'ob yéetel}un Káame', Wukub Káarne'o', jjo'op' 
hin u tuukulo' oh yéetel Kúuchurnakiik. 

-Wa ka  a wojéelte'exe'  in wéet  ajawe'ex,  le  ch'úupal  teno'  k'oja'an  ti'  u  chaarnpal.  In 

wa' alike' jrneenta' abilak ti' -tu ya' alaj  hin Kúuchurnakiik te' tu táan le ajawo' obo'. 

-Bey kan a beetila'. K' áat ti' ka u káant u k' eeban, ha' ale'  wa ma' u ya' alik teche', kíinsej; 

rna'  náach ti' le bej ka a kíinso' o'. 

~Ma' alob tú un wa xan bey a tuukule' exo' in wéet ajawe' ex -t:u ya' alaj  hin. Ka jbin u jáan 

kuch óolt le u ch'upul paalo': 

-Máax ti'alik bey le chaampal yaan ta jobonelo' -tu ya'alaj  bin. 
-Mix k' oja' anen ti' chaampali' in yuurn, mix xan in k'aj óolt jxiibi' ..:..Otu  núukaj hin. 
-Ma' alob  túun,  chéen  ba'-ale~  u  jaajile'· ts' o' ok a  wantal· yéetel  jxiib.  ¡Kíinse' ex  te' ex  u 
yuumtsile'exil ·k'iin!  Taase'ex- ten  ú  puksi'ik'al  ich  jurnp'éel  luuch.  Kanáante'ex  bix  kun  úu~ 
chulle kíimila'  in wéet ajawe'ex -ku ya' ala' al  hin ti' le túünkuluchuujo~obo'. Tu kantúulilo'ob 
jbino'ob ·ka'alikil ,u bisiko'bb le luucho'· .. Tu kuchaj  u biso' o~} le sujuy ch'·úupalo~. Bey xane',  tu 
bisajo' oh le saktook' u ti' al ti kíinsiko' obb'. 

-Ajbisajt' aane' ex,  ma'  uts  ka a kíinsene' exi',  turnen  ten e'  ma' in · k' aj  óolt jxiib  u ti' al  ka 
yanak ten le ba'ax,kin bisik tin jobonela', chéen bey úuchik.u -táabalo'. U jaajile', chéen jhinen 
in cha'ant le  u pool Jun Jun Ajpúuh ch'uyukbal te' .tu k' ah le  che' yaan te'  Púukbal Chaajo', le 
heetik rna'  a kíinsikene'ex nojoch Ajbisajt'aane'ex -tu ya'alaJ bin le -sujuy ch'úupalo'. 

· 

· 

· 

., 

. ' 

. . · 

ka kí' 

'k  h 

'  b  ' 

aato on 

' 'al  . b'  1 A'h' 

1rn1  ec  ,xan1  -tu ya  aJ 

tn  e  J  tSaJt!aao.o o  o. · 

-Wa túun  beyo',  ha'ax  túun  kin  in  ts'áajo'on  tu kúuchil  le  a  puksi'ik'alo'.  Ma'  wáaj 
tu ya'alaj  a yuurne'  <Taase'ex ten u  puksi'ik'al,  kanáante'ex;  turnen bik a lúubse'ex.  11  a wil  a 
makike'ex tu beel; tu séebakil ka a taase'ex ichille luuch tu'ux kan .a.k'opkíinte'exo'>. Ma' wáaj 
bey,úuchik u ya' al~ al to'ono'. Ba'ax túurt kin in ts'.áajo'on·.ichille,luucho', tumen .to'one' rna' in 
' 
k, ' 
· 
-Ma' al oh tú un, chéen ha' ale' rnix táan u ti' alintiko' oh in puksf ik' al, ttiinen bey a' ala' a~ilo'. 
Mix xan way kun jach p'áat~ a wotoche'e:x,e'·. Te).exe'  chéen kan a beete'ex ~che' kíimil wíinik. 
Yaan  a  ti' alintike' ex  le  in  puksi'ik' al o', · chéen ~a turnen  ku ye' esa al  jach . tu jaajil  jyanchaj  le 
pak'k'ebano'.  In ti' al Jun Káame', Wukub :Káame', turnen ti'  leti'obe' ché~n k'i'ik' yéetel p<;>ol 
kun.p'áatal ti' oh, turnen -bey a'ala'anilo'. ·Ma' leti' le puksi'-ik~al kan a  bise'ex'~e' tu táand, turnen 
bey unaj u yúuchulo'. Ts:áaje'ex u yHts che' tu kúuchil.le in puksi'ik'alo' -:tu ya'alaj  bin le sujuy 
ch'úupalo'. Chak hin u yiits le ·che:·jjóok' o', le jchu'uk te' luucho'. 
· 
Chéen ka  jáan j-olomchajij,  ka tu wolajubáaj  uti'al  ka ·xfik . tu kúuchille puksi'ik'alo'. 
!chille je'elo~, ka  hin ·tu ka' -yets~ajo'ob u  riits le  chak che' o';  bey  hin k'i'ik'  le  u  yiits  le  che' 
jjóok'o', le kun hin tu kúu9hilJe,·k'i'ik'o'. Tu ta'akajo'ób xan le k'i'ik'o'; le u yiii:s le'chak che' o?; 
láaj suunnaj jach beybin k'i'ik' ka'alikiluehéenléets'balje~el bix yanik ichilleluuche'. ·Le sujuy 
ch'úupah)' tu kachaj.le che'o', ~ka bin jts'.áah u k'aaba' bey <ChútJj Káak Ghe'>35  bine'. Chéen tu 
yóok1olale', le k'fik'o' ·suunnaj bey <U K'i'ik'el .Poob bine'. 

· 

. 

· 

· 

. 

-- .. -1e  yoo  o  aa  :·  a,n  a 

,  k'  lk  b  k 

'"r' 

k'  ul" '  ,  k  ''"' 1'kil 

t-nte ex  a a.t1 

·U 

' u  tn 

b"  ak k'"' 

unt ;  e  a ax -a  t1  e exo  .yaan  u 

.,  1  b  ' 

''al  ' 

, 

. 

k' uchul ta k' abe' ex -tu ya' alaj  hin ti' le túunkuluchuujo' obo'. 

- Wa  turnen  bey a tuukulo',  bey xan  kun  úuchul.  Yaan  in bin in p' ato' on te'  ka' anal o'; 
bí!n in kaajo'on in rnach in beelo'on, turnen jach táaj k'a'anan in k'ujsiko'on le u k'eexkunnajil 
a puksi'ik' al  tu táan le ajawo' oho' -ku ya' alik hin le ajbisajt' aano' obo'. 

Ka  hin  jk'ucho'oh  tu táan  le  ajawo'oho',  le  rnáaxo'ob  u  jach ch'ikmaj  u  paakato'ob  tu 

yóok' olle ajbisajt' aano' oho'. 

-Jrna'alobchaj wáaj -tu ya'alaj hin Jun Káame'. 
-Uts jóok'ik xan. Ma' wáaj  puksi'ik' al le yaan ichille luucho' o'. 

35  Il a wille Yáax Kantfitsmanti'itso'. 

[94] 

Hasta entonces  se  dio  cuenta la doncella  cuando :-el  padre "VÍ:0 .que· ya ·tenía .hijo  en  el 
vientre.  Entonces todos los señores,  Una Muerte, Siete Muertes se  pusieron a pensar con Ku:.. 
chumakik. 

· 

-Sucede que mi hija ya tiene hijo en el vientre, señores,\es fornicación-dijo Kuchumakik 

_g:.tando Uegó con lo$ señores. 

· 

·--Está .bien, ponla en. confesión;. si no dice, pártela;· ho lejos del camino la debes partir.  . 
--Está bien señores ...._dijo en seguida. A .continuaci'ón"·presionó a su hija: 
.·  .;...¿Dequiéh es el .hijo que llevas en el vientre, hija mía? -dijo entonces . 
.:....No tengo hijo, padre mío, no conozco a ningún hombre -contestó. · 
-Está bien, pero es cierto que tú:. eres fornicadora~  ¡Pártanla ustedes -hombres del tiempo! 
Tráiganmesu:corazón entre un vaso: Reserven, señorés,·es.ta muerte -les dijeron a los tecolotes. 
Los· cuatro se fueron, llevaban el ·vaso,· se llevaron en p·eso a la. doncella. También se llevaron el 
cuarzo blanco para partirla. 
-No está bien que me maten mensajeros,  porque . yo no  he 'fornicado· para· tener lo que 
llevo  eri  el  vientre;  sólo así. sé engendró.  Es  que fui  a admirar la cabeza de Cada Cerbatanero 
que está colgada entre las ramas de un árbol allá en la Pariidera de Pino, ·de manera que no: me 
partan·señóres mensajeros -dijo la .doncella, cuando habló. 

• · 

· ·  - ¿Pero qué pondremos en fugar del corazón? ¿Acaso nolo pidió tu ·padre? "Tráiganme su 
corazón, cuídenlo señores, no lo boten. Vigilarán que esté bien tapado; rápido lo· traerán entre 
el· vaso, lo .meterán: entre el vaso".  ¿No nos. dijeron así?  ¿Y qué pondremos entre el. vaso?  Noso-
tros nd quisiéramos.;que murieras-dijeron tos mensajeros; . . 

'·  . 

. 

. 

. 

- Está.bien, pero no será de ellos mi -corazón, así está destinado, así como tampoco no es 
aquí tU· casa definitivamente. Ustedes sólo. fuerian a la gente a morir, será suyo el corazón hasta 
cuando sea cierta la fornicación, mejor dicho, .es ·mío· Una :Muerte;· Siete Muertes. Será de ellos 
sólo sangre,  sólo cabeza,: así está ·destinado, pero no será el' corazón d  que llevarán ante él, así 
está:· hecho.  Pongan la savia·de áTbol  en lugar ·del corazón - dijb la -doncella~  Y fue  roja la savia 
del árboLqU:e salió, 'la recibieron· en el vaso .

. · 

De repente se coaguló, se abodocó ·el remplazo del corazón; ·volvieron a· exprimir la savia 
del · árbol . rojo·,  pareda sarigre  la ·savia que  salió• del  árbol,  remplazo  de  la ·¡sangre .. ·Guardaron 
asimismo la s.angre o sea la savia del árbol rojo, result6 pura sangre, relumbraba, ya estaba- entre 
el vaso. La doncella quebró el árbol y desde entonces se ·llamó '~bol Bravo Rojo, .• Y por ella la 
sangre. se ,convirtió· eri: ~'Sangre de Cabeza,. · 

· · 

. · -Allí sobre la.tierra los adorarán para siempre, tendrán lo suyo -les dijo ·a· los tecolotes. 

-Está bien~ .tú,1 dori.~ella, lO iremos a dejar arriba, nos ·encaminaremos; pronto llevaremos 

el sustituto de tu corazón ante los señores -dijeron -los ··meilsaJeros. · 

· 

.  ··· Llegaron entonces ante los señores ·quienes estaban obserV-ando: muy atentos todos. 

-¿Estuvo bien? -dijo Una Muerte. 
-Salió bien, Señores. ¿No es corazón ·lo que~está' en'tre el vaso? 

: 

'•,.',{: 

:.!' 

'-

- ;  .  . . 

~ 

.. 

·.t.· 

:  ¡¡ 

.. ... 

[95] 

.... Ma'alob túun,'tumen bin .in ka'aJin ·wiléj :-tuya'a1aj.binJun Káarne'; kabin tiu líik'saj. 

Táan bin . u chéen chooj: bey u ts' úuk chak k' i' ik' ele'·.-

· · · · · 

· . 

-Nuts' le k'áak'o' ka a ts'áaj  tu yóok'ol ~tu ya'alaj  bin Jun Káame'. 

,  Tu ,séebakil  ka  hin  tu lt'áak?tajdob  tu :yóok'ol ·le . k'áak'~~;Je.  Metnáalilo~dho' jach  hin 
ki'  u  book  úuchik  u  yu'ubiko'ob.  Tu  ts'ooke'  ka  hin  láaj  líik'o'ob. ti  yaktáanto~ob · jump'éel 
tsikbal úuchik u yúuts'hentiko' ob  u  bunts'ille k'i'i:k'o'.  Ja~h. hin naayal u  yóolo' eh le  ka jluk' 
le  túunkuluchuujo'ob  te'  tu  yiknalo,.obo~,- ts'"o'okili' ,u  suuto'ob  bey  u· ajk'oosilo'ob  le  sujuy 
eh' úupalo'.  Jbin  u. p? ato~ ob  te'  ka' analo')  tu jáal  le  joolo''  te'  yóok' olkaabo''  ku  ~s' o' okole'  ka 
suunnajo'ob  te'  kaabal Je·ajk'ooso'obo'.  Bey úuchik u  ts'its?  óolta'al .tuláakal.  le  Metnáalilo'ob · 
turnen le sujuy ch'úupalo'; láaj jluKsaab hin u sáasi1il u paakato'ob.  , 

:  Ti' bin yaan Ji na' }un Ba' rets';: }un Qlaóowen le· bin .·ka jk' u eh Xkiik te' tu yilrnalo. Jk' uch 
Xkiik -tu yiknal u  na' · Jun Bciats', Jun ~hóowen; ·leti' e',  láaylf hin· yo' o me'. · Kex  táanHi'  u  taal 
u sáastale',  rna'ili'  hin síij-ikJun Ajpúub, Xbáalankej.i'. Jk'uch hin le ch'úupaltak ··tdux yaart le 
XmúukaneJo~;·ka bín tnyáalaj tfbeya:- ·. 
. ·,  ...... Ts'u'ok in taál in noJoch. xuunáan;  -tren:e' ·a wiliberr~ a paalilen  irt  nojoch xuunáan .:-tu 

.  .. 

ya'alaj  bin-le ka j-ook taktu'ux yaan Xniúukanejo' . .. 

-Tu' ux tú un a taal beya'. ¡ Ts' o' ok·wáaj u yantal a' c.haatnpal! ·Ma' wáaj jkíim te' .Metnáald o'. 
Ts'dok .u p~atik ·u ,chíikulil.úuchik :u lóimil. Tu'ux.in wojéeltik tu'ux a iaal. ·¡Jóok'okech waye'! 
~tu ya' alaj e hin Xffiúukanej q' le. suJuy eh' úupalo'. 

: 

' 

' 

· .-

·_:Ja:ch  tu jaajil teen  a wilihen,,r turnem:  ts'o'ok u·yúucbtal  u ti'ál Jun Juri Ajpúub>  le ba'ax 
yaan tena'; kuxa'an, rna' kíimik}un Jun'.Ajpí:tuh:, Wukub }un Ajpúubi', tumen le báaxts'o'ok u 
beetik a ··wHibtikeno', yaan' ~ ·wiH:k 'bix;. u yich·lekéen süjik --tu ya alaj· hin ti'· Xm.úukanej:'. 

Le-ba'ax' bin jach táaj lci~imajkúnntriku yóal Jun :}un Ajpúub, Wukub Jun Ajpúube~, leti' 
le-chúul yéetel :le  tse'eko';  chéen·ts~íib yéetel jo'ot' ku beetiki',  tumen ·leti'. u  meyaj hin sáansa 
mal.' Leti' hin u ki'ímak óolaLil·Xmúukanej~ .Ka bin ka t' aannaj -Xmúukanej: 

. · · -Ma'  in ·k' áat  in .wiHhtechi',  turnen  le  l»a'ax yaan  ta jobonel(il  u· chíikuli1  pak'k' eban. 

Chéen táan a tuus, turnen le in paal ka wa aliko' ts' d-ok ·U  kíimi:l ;._tu ya alaj  binle chiichó'. 

· - - Wa tumen jaaj lé :ba'ax ka wa alik0\ mi:alob xaáka ia wilibtech. Ya·a:n a wáantiken, xeen 
a ch'a wabaaxin jaahtdon. Xeen:.a ·moi-ju.rn.p'éei:, nu~i' k?áan,  ku  ts?o'okole'  ~a taasik.: Yaan a · 
wáantiken turnen in-wilibech - .tu:ya!alaj  bih. tf.le,sujuy ch'úupalo'. 

· . ..:..Ma'álob túun ~tú ya! aláJ bin tií ts? ook. 

-Xeen túun -tu ya' alaj hin ti'. Ka jbin te' ich koolo~~ Jun JunAjpúub, Wukub Jun Ajpúu 
be',  u míistmaJili'  hin -le  bej  tu bisajle sujuy ch'úupal tak úuchik u k'uchul te'  koolo'.  Chéen 
junkúuLnal bin yani',.~ rnina'an ·  mix  ka'akúuli',  mix ·óoxkúuli';  le  juakúul nalo~  .t.áan u  chéen 
ch'úuyul u jéek, ka hin jlúub u y9-el-le suj:úy ~ch'úupalo'. · 

· "  · 

, ·,  · 

-¡Ts' o' oka.wil~k! -¡Ixpak'k' ebanen!··íY:aan:in p' a:ax:!-Tu'ux kin-in jóo¡¿s -le Junk'.áa.n janalbe' en 

ba' alo' ob ku k' áatik tena' -tu ya' alaj hin. 

, 

· 

: 

Ka hin jkáa:j  u  t' anik máax:o' obukaná®ti~ le koolo'·. · 
....:.¡Taalake'ex!  ¡E'esaba'ex!  ¡Teech XtóojP6  ¡Teech Xkáariil!  ¡Teech Xkáakawix!  ¡Teech Jaa 
leb! Te' ex u ajkanáanilo' oh u kool  Jun Jun Ajpúub, Wukub Jun Ajpúub :-ku ya alik bin le sujuy 
ch'úupalo'. Tu ch'a'aj  u tsuukelle naJo', ka bin tu .kotsaj; mi hin joochnaji', ha ale' jkáaj hin u 
rnáan  le  nalo' oh te'  k' áano'.  Yáal  jchu' up  hin le  k' áano',  ku ts' o' okole' ka  hin jáan suunnaj  tu 
yotoch. Leti' bin le ba' al che' ob kuchmil u k' áanille nalo'; jtaal u taaso' ob, ka hin tu p' atajo' ob 
tu paach le  na,jo',  ka'alikil  u beetiko'ob bey u kuuch le  sujuy ch'úupale'.  Bey  úuchik u yila'al 
turnen Xmúukanej, turnen tu yilaje' jurnp' éel nuxi' k' áan.  . 

36  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[96] 

-Muy bien, lo veré -dijo Una Muerte, y lo levantó. Chorreaba como si fuera pura sangre 

roja. 

-Bien, atiza el fuego y ponlo sobre el fuego -dijo entonces Una Muerte. 
Al  punto  asaron  sobre  el  fuego,  lo  sintieron  oloroso  los  del  Inframundo,  terminaron 
l~vantándose todos,  se  enfr~caron en plática cuando sintieron humo de sangre.  Estaban  tan 
entretenidos cuando se fueron los tecolotes ya hechos vasallos de la doncella. La fueron a dejar 
hacia arriba, a la orilla del hoyo, sobre la tierra, y regresaron hacia abajo los vasallos. Así fueron 
vencidos todos los del Inframundo por la doncella, los encegueció a todos. 

Estaba  entonces  la  madre de  Un Mono,  cuando  llegó  la  mujer llamada  Ixkik15,  llegó 
pues la m~je! Ixkik con la madre de Un Mono, estaba embarazada todavía, estaba aclarando y 
aún no nacía Un Cerbatanero, Xbalanké. Llegó la mujer a donde la abuela y dijo la mujer a la 
abuela: 

-Ya vine,  señora,  soy su nuera,  mejor dicho  soy su hija,  señora -dijo cuando  entró  a 

donde estaba la abuela. 

-¿De dónde vienes? ¡Ya tienes hijo!¿ Y no se murió en el Inframundo entonces? Ha dejado 
señales, es decir, pruebas de su muerte. ¿Cómo sabré de dónde vienes? ¡Sal de aquí! -le dijo la 
abuela a la doncella. 

-De verdad, es cierto que soy su nuera, hace tiempo que pertenece a Cada Cerbatanero 
lo que tengo;  está vivo,  no se ha -muerto Cada Cerbatanero, Siete Un Cerbatanero, lo que ha 
hecho es suegra, así es que verá la figura de lo que llevo cuando nazca -le dijo a la abuela. 

La pasión de Un Cerbatanero, Siete Un Cerbatanero era la flauta, la oratoria; sólo escribía 
y grababa, era trabajo de todos los días. Y era el consuelo de la abuela. Habló otra vez la abuela: 
-No quiero que seas mi nuera, es señal de fornicación lo que llevas en el vientre. Tú eres 

ingrata, mi hijo que dices ha muerto -dijo la abuela. 

-Si es  cierto lo que dices, está bien que seas mi nuera, me ayudarás, vete a traer nuestro 
alimento para comer.  Vete  a tapiscar una gran red,  tráela;  como eres  mi nuera me tienes  que 
ayudar -le dijo a la doncella. 

-Muy bien -contestó luego. 
-Vete -le dijo. Y se fue a la milpa, Un Cerbatanero, Siete Un Cerbatanero, tenía limpio 
el camino el cual siguió la doncella y llegó a la milpa. Sólo una mata de milpa había, no había 
dos ni tres matas; la mata estaba eloteando, decayó la doncella. 

-¡Ya ves!  ¡Soy pecadora!  ¡Soy deudora!  ¿Dónde voy a sacar una red  de  alimento que me 

pide? -dijo entonces. 

Comenzó a llamar a los guardianes de la milpa. 
-¡Vengan! ¡Preséntense! ¡Paga! ¡Tú Simiente! ¡Tú Kakawí! ¡Tú Tepezcluintle! Son guardia 
nes de la milpa de Un Cerbatanero, Siete Un Cerbatanero -dijo la doncella. Tomó el pelo,  el 
pelo del elote y lo arrancó; no tapiscó, pero fueron pasando las mazorcas a la red.  Sobrepasó la 
gran red,  se vino en seguida a casa la doncella. Animales traían cargando la red, se vinieron y 
la dejaron a un lado de la casa,  haciendo como que era carga de ella,  así vio la abuela, vio  que 
era una gran red. 

15  lshkik, viene de Ish, que significa fuerza o vigor según el Calendario Sagrado, y Kik significa sangre, 
((Sangre Vigorosa". 

' 

[97] 

-Tu'ux ta ch'a'aj  le  nalo'.  Kexi'  wa  ma'  ta láaj  xotaje',  kexi'  wa  ma'  ta láaj  jochaj  le  in 
koolo' o no'.  Táan  in  hin  in  wilej  -ku ya' alik  hin  Xmúukanej;  ka  hin  jhin jumpuli'  u  yil  le 
koolo'.  Chéen junkúul nal  yaan  hini',  ha ale'  te'  tu chuuno'  chéen  hin u. péechak'ille k'áan 
chíika'ano'o'. Áalkahil úuchik u suut Xmúukanej  tu yotoch; le ka jk'uche' ka hin tu ya'alaj  ti' 
le sujuy ch'úupalo': 

-Le je' el o' u jaajil u chíikulil in wilihech. Yaan in eh' a' ajo' oltik in wilik ha' axo' oh ka heetik, 
uti'al ka in we'ese' le ha'ax yaan techo' u ti' al aj-its'ato'oh -tu ya'alaj  hin ti' le sujuy ch'úupalo'. 

[98] 

-¿De dónde trajiste el alimento? Peor si la cortaste toda y terminaste toda nuestra milpa. 
Iré a ver ..,-dijo la abuela; y de una vez se fue,  fue  a ver la milpa. Sólo una mata de milpa había 
y al pie únicamente se notaba la huella de la red.  Corriendo regresó la abuela y llegó a su casa, 
le dijo a la donce~la: 

-Ésta es prueba de q~e sí es cierto que eres mi nuera, seguiré viendo tus hechos para de-

-mostrar que es de sabios lo que tienes -le dijo a la doncella. 

[99] 

ILUSTRACIONES 

Siete Vergüenzas y gemelos 

El juego de peiota  _ 

Gemelos y astros 

., 

•t..,..' 

Los mantos 

Los culpables 

Sacrificio humano 

' •· 

La batalla 

Cazando pájaros 

Deidades creadoras 

Santa  Cruz 

U SÍIJIL JUN AJPÚUB, XBÁALANKEJ 

'•  . 

~ 

': 

-

..,..,' 

:: 

, 

·, 

.  \ 

'i  __  ,  .. 

'.  '· 

'~  -i. 

. .  Ti' 1!; .~tuká' bíh~ in k:i'a'jo~on in tsikbalt bix úuchik u síijil u Paai ~ik, le ka jk'ti<;h ti . 
.. 
k'Jinilp'. Xmúuk~~j biné'-trla':birtt~ t$' áaj tftntaj bix 4uch~ usíij1,ll\ wa'~a'· ~akka jd1híuyaabij;·' 
u k'~hi-'~'1 JÚn Ajpúub, Xbáai~eJ, Tu _ts'u' k'~ hin jlíik' ü  k~tal, kut~'o'Ó~ole' ~ jbisfab 
hin ·te' tu naajilo'; b~ ale'~ in~ juncp.' ~j wenel ku heetiki'..  . -

. 

' 

' 

.'  _;Péenén xeen a satej, turnen chéeÍrmukult'aail.~k~ ~eetik-tu yaalaJ hin)Cmúukat)ej. 

I<a  jbiq ·p'atbil  ichil síinik()' oh;  ti'  bin · y~ jw:eeni'.  Ku  ts' d ókole', _ két  ~in jjóok'sa ab 
xúump'athil idiil  k'i'ixo'oh.  Tumen  baai hin  u  k'1tto'ob kaachilt(  ka  kíitriik Juif Ajpúub, 
Xbáhl,anke}  ichilü muull~ síiniko'obo',, wáaj ichille k'i'ixo~obo', tu yóok'olal u ·s~t5' óolal wáaj 
u yaayaj ts'íibol~ Jun Baats', Jun Chóowen.  Ma'  hiñ_ jclra óoltaab u yaahiltaal Jun ·Ajpúuh, 
Xb~ankej. te' ~~hilq naajilo', cpéen tu yóok'ólal u yaayaj  óolal_u  nojoch suk,u'tin,t~en_  nia 
hin u yojeló; oh wa 'láak'tsiluba~hi'~  Bey  túuno',  ich  k' áax  hin jsí~ij; jjóok' bey j~túul jach 
mci.alob. ajpáxchútil yéetel ajtse'ek le ]tJn Ájpúub, Xháalarikejo'. 
.  Ú\lchik u _hiti  u ·'Gh'íijiÍ~1,  ya'abkach lo~bilal yéetel k'aa{¿as  óolal tu máansajt. Jach ~in . 
tu chichanil ka jheetaah . .ri káajat. u mu'til(ankuunsik u ~ukul ichil yaayaj. óol~il. Jach ~in-noj . 
aj.,.h~~atchajih jach ma' ala~ ajpaxchúul, ajt~e~ek; áj'ts~íib yéetel 'ajjo' ot' jjóok'ik bini tuláakal hial 
m~,  uts u  heetik bini', tumen . u yojdili' jsíij  bey aj-its'atile',  uti' ~ hin ~ u k'am u kuuch le : 
y~ ajaw w~j le u yáax_ytiuni, jbin te~ Metnáal tu'uxjkíin~aabe'. 
... · 
jat:h hi~ juntú~ ·noj  aj-its~atilJun Ajpúuh, Xbáalart_kej  iéhil u  ttiúkul tuláakal· ~íiniki';, 
y~e', u yojelili'  hin . t4'ux sijnáal 'u ; méy~e', diéeñ_ ha ale'  mix táan hjn ~ ts'áajik: ojédtbil :fU 
yóoW6lall~· yaayaj . ts.'íibolal yaan hin t~'··k*uchilo'. Leje'elo;·tu b~etaj ·~-.-~h'aa:p;ektaal, b~~¿ 
m~h~ al "hin jhfU~S u yóól Juri Ajpúuh, Xbáálatikeji'. 

·  _.  · 

. " 

. 

. 

. 

. 

. 

· 

_. 

·. 

. · ~ 

: ~áan k'iin -chéen bin clfimba al ku.heetik yéetel u johonná?,lbte'. Ma' yaabilta an Jun Aj 
puqb,_ Xb~ankej,  tuinen Xmú~~eji', le beetik má atech ti ts~ áab~ u y~' ochi' .:Y~ ,l~~i' hin ku· 
tsée~·t~ubáaj, ha al~' .. kex_ heyo' Jun :Ajpúub, Xh~laflkej~', ts' o'okili' x,an u janallek~en :k' uch~ 
te~ -~~jo~; leti'e' fil~,~tech~.ú p'_u'uj~,_ mjx ~anu'~ic:}ihánkuunsikubáaj. Chéen hin: -ku .r~ul{yajtik 
le:.baaxo~o_h kus~e~ecll_.beetaa!;:.ti'~', 6mren_ u yojeHli' b~n: PJ-~le'; ku_ léÍ4j  ilik tul~ baax 
kl!'·:Y:4u~~~~ ... s~~~alJ~~~~~_ l<_ue~~ .t~'·  n~jo~~ u ·,-m~chmaj .~ cninch'íith'; ,leje'elo', Jun 
B,a',at?:j.Jun' :Gl19owenJ yéet,ei~;Xtp_ú,~ej jaantiko'oh .hin; ma atech u p;iúul jaantiko' eh y~etel 
J~'Ajpil~~'~M~kej,'ftWÍl~~:é~~np~~hJiul-ku'h~eúki' ... Baale',Jun~aats',Jún~C~óowen~~ ... 
cHéen biJi ianranj:d'qfkM. \?~eÚk:~~¡r:·~,,  ,  ~:- {  . -~- " 
.  _  , 
. / Jk'uc~ ·)un,1,p'éd  U:  ~i~itfle', ~Jilil·4te44tl~ )Cháálimkeje'~ j~h'éen u  hisik ll:. ch'ind1Hch'  te' • 
najo'. ·~tt.hín ián'.jbeet.'u,~eri p'uújul~.4$nej... 
· " ,  \ 
· · _:·,  · · .. · ~~a'~ú~n m~ juniú4J:-Fli,íic~:. ka r~ík' ;;.;_tu~yi alaj-__ bin ti' Jun Ajpúu~, XQáalanke}:  · '. ;- · 
·.···. ~Bey u  ha?al:il,o'~ inpojóc~.,chiic::h,·~ tu#!~n le  in ch'inch'íich'o~9.bo) )fU  láaj · k'áalalo'ób  tu · 

-·  , •. , 

. .  ' 

.  , 

- ·. 

. · 

k'ab le .che' oho' .~tu ya alaj  bin-.-~u ts'·o' okol~'.~ mix táati .u b~eytat·· in naakali'. Kexi) ka ·u -yóot 'in 
nojoch suku'un hin tin wéetel uti'al ka u yéens le ch'íich'o'obo'---tu yaal~j hin. 

. 

. 

. 

. 

· 

·: 

·. 

-Ma alob  túun, je' el  in hin ta wéetel  táan  u  taal  u sáastale'- tu ya alaj  bin le  u  nojoch _ 

suku'uno'. 

'•. 

[112] 

NACIMIENTO DE UN CERBATANERO, XBALANKÉ 

Ahora diremos el nacimiento, cuando llegó el día,  es  decir,  cuando dio á  luz la doncella 
Ixkik.  No se dio cuenta la abuela cuando nació, sino hasta cuando levantaron al nacido, se lla-
maba Un Cerbatanero, Xbalanké. En el monte lo levantaron y lo llevaron .a la casa, no dormía. · 

-Vete a perderlo; de verdad sól~ se mantiene musitando -dijo la abuela. 
Lo fueron a dejar entre hormigas y ahí durmió, lo sacaron de ahí, lo fueron a dejar sobre 
espinas;  lo que querían era que Un Cerbatanero, Xbalanké muriera en el hormiguero, muriera 
entre las espinas por ambición, mejor dicho por envidia de Un Mono. Ya no lo consintieron en 
la casa por causa del hermano mayor, ignoraban el parentesco. Así pues, en el monte nació, era 
gran flautista, gran orador Un Cerbatanero, Xbalanké. 

· 
~ 

. 

Creció,  padeció muchas penalidades, prematuramente lo maduraron en el  sufrimiento.  _ 

Se hizo gran sabio,  era flautista,  era orador, era escritor, era grabador, todo lo hacía muy bien. 
Sabía su nacimiento como sabio sustituto de su padre que· fue al  Inframundo, donde lo mata 
ron. 

Era pues gran sabio Un Cerbatanero, Xbalanké en el concepto de t6dos; primero sabía de 
dónde se había originado ·su trabajo,  pero no lo daba a conocer por la envidia; se hizo motivo 
de rencor, pero no hubo algo· que anulara a Un Cerbatanero, Xbalanké. 

Tirando con cerbatana se mantenía todo~ los días, la abuela no quería a Un Cerbatanero, 
Xbalanké,  no le daba de comer.  Luego se  antici'paba a comer,  pero Un Cerbatanero, Xbalanké 
ya había éomido cuando llegaba, no se enojaba,"' no se encolerizaba; nada más aguantaba porque 
sabía quién era,  se  daba cuenta de todo-.  Cuando llegaba, llevaba pájaros todos los  días,  se los 
comían Un Mono y la abuela,  no convidaban a Un Cerbatanero, Xbalanké, sólo se  mantenía 
tocandb flauta.  Se mantenía hablando Un Mono. 

Pero después llegaba Un Cerbatanero, Xhalanké Y ya no llevaba pájaros cuando entraba, 

entonces se. encolerizó la abuela. 

-¿Por qué no traes nada de pájaros? -le dijo a Un Cerbatanero, Xbalanké. 
-Así es  ábuela,  es  que mis pájaros se quedan trabados sobre los  árboles --contestó -y no 
puedo subir sobre el árbol; ojalá quisiera ir conmigo mi ~ermano mayor, para que fuera a bajar 
los pájaros ..:.dijo. 

-

-Está bien, iré contigo al amanecer -dijo el hermano mayor. 

· 

[113] 

Chéen yéetelle ha'ax hin tu ya'alaj  heyo',  ka jts'its' -óolta'ahij; jach jsa'at hin u na'at Jun 

Ba' ats', ]un Chóowen le úuchik u ts'its' óolta' al o'. 

, 

- Yaan in jelhesik u wíinkilil; ka jach p' áatak u nak' heya', turnen ya' ah yaayaj óolal ts' o' o k 
u  heetik in rnáansik.  In nojoch suku'une',  u k'áat ka kíirniken wáaj  ka sa'ataken.  Ku  tukultik 
leti'e' rnixmáak u yojel rnáaxen, le o'olale' yaan in ts'its' óoltik. Uti'alle je'elo', yaap. in chíikhe-
sik le ha' ax kin in heeta' -ku chéen rnáan hin tu tuukulle xi'ipalo'. 

-

Ma'  sáarn  heyo',  ka  hin  jhino'oh  tak  tu'ux  yaan  junkúul  nuxi'  che'  k'aaha'inta'an 
<Káante'>37;  u yéet hinak u nojoch suku'un. !chille je'elo', ka hin jkáaj  u ch'inch'íich' yéetelu 
johonnáahte'i'; chéen hin u  piktanil ch'íich'  yaan te'  tu k'ah  le  nukuch che'oho'. Jja'ak'  hin· u 
yóolle ·nojoch suku'untsil úuchik u yilik le  huka'aj ch'íich'o'oho'.  Ba'ale',  rnix juntúul hin ku 
lúuhullu' urni'.  , 

. 

...:..JacP, jurnpuli' rnix táan u lúuhulle in ch'inch'íich'o'oha'. Péenen a wéenso'oh -tu ya'al~j 

hin ti' u nojoch suku' un. 

-Ma' aloh -tu ya' alaj  hin xan.  Ka  hin já~n jna' ak u yáalkah  tu k' ah  le  nuxi'  che' o'.  Leti' 
ku beetike', ka hin jkáaj u ka'analtal yéetel u kúurn poloktal u chuun; le ka tu yilaje',  tu yóotaj. 
éemel, ba' ale'  rna' jpáajchaji'. ]un Ba' ats', Jun Chóowene' jp' áat rna' jhéeychaj  u yéernel tu k'~h 
le .nuxi' che' e'. Tu k'abche' ch'uyukhal ka hin tu ya'alaj: 

-Íits'in, ba' axten ta wa' alaj  ka in beet le  ha' ax  heya'.  ¡ÓotsHen ta k' ah!  Ts' o' o k u jach sa-. 
jakkúunsiken le nuxi' che' a', -tu ya'alaj  hin líik'ul yanik te' tu k'aho'. Ka binjnúuka'ab u t'aan 
turnen Jun Ajpúuh, Xháal~kej: 

-Wach' le a k'axnak'o', ku ts'o'okole',ka k'axik tu chuun a nak',  ha' ale'  il  a wil u chojtal 
junxóot' bey chan chowak te' paachil techo' o', turnen chéen ja' ali' bey je' el u páajtal a rnáan tu 
ka'atéeno' -tu ya'alaj  hin ti' u nojoch suku'un. 

-¡Ma' alob tú un! -tu ya' alaj  hin ti'; ka hin tu kóolaj le u k' axnak' o', ka tu yilaj  bi~ u choj. 
tal paachil ti', chéen ba'ale' suunnaj bey u neeje'; bey túun úuchik u suut rna'axilo'.  Ka tu yilaj 
beyo', ka jhin u satubáaj ichil u k' áaxilo' oh le kaahal yéetelle ka' anal witso' oho'; jhin tu beetaj 
tu, ts'u' le  nojk' áaxo" oho'. Jkáaj  hin u_ yawat yéetel u jéench'intikuháaj  tu k' ah  le  che' oho'.  Bey 
úuchik u  ts'its'  óolta'al Jun Ba'ats', Jun Chóowen turnen Jun Ajpúuh, ~h~ankej. Le  ba'ax j-
úucho', chéen jpáajchaj u beetchajal yéetel u nojtsikbalil. 

. 

Úuchik u suut te' tu yotocho', ka tu ya'alaj  hin ti' Xmúukanej wáaj  ti' u na' e': 
-In ki'ichpan chiich,  ba'ax ta t'aan j-úuch ti'  in nojoch suku'ün, turnen u  táan u yiche' 
jp' áat túul. ya' axil;  le  ka jjóok' u yáalkah ch'uytal tu k' ah  le  che' oho',  heyili' juntúul ha' alche' e' 
-tu ya' alaj  hin. 

. 

-Bíin in ka'aj  in wil ha'ax ta heetaj  tf a nojoch suk~'un, . tumen · hik a tukult wa rnina'an 
in na' at, rnix ka a wóqt a tuse.n. Wa j-úuch waha' ax ti' e', chéen teech kan a kuch ta wóok' ol-tu 
ya'alaj hin ~úuk~nej ti' Jup. Ajpúuh, Xqáalankej; ka bin tu ya'al;¡j  ti' xan: 

-Ma'  a  chéen  seenkech  tukultik in  ki'ichpan  chiich,  turnen  yaan  a  ka'  ilik  in  nojoch 
suku'un lekéen taalak tu ka'at~en:  C,P.é~n ta~ wóok'olal kin in b~etej, ha' ale'  hik a ch~'ejt le kan 
a wilo',  turnen tene' yaan in wilik rna'  in beetik -tu ya'alaj  hin.  Ka hin jkáaj  u paxik <U Paaxil 
]un Ajpúub Ma' ax>  yéetel u chúul; paaxnajij, ku ts' o' okole' k' aaynaj  xan;  tu ka'  paxaj  u chúul 
yéetel ~an u tuunk'uP8  úuchik u eh' a'  óoltik u chúul yéetel u tuunk'ul uti'al u t'anikJun Ba'ats', 
]un Chóowen. 

Úuchik u káajal u paxik u chúule', ka hin tu kukíintaj  u nojoch chiich te'  tu tséelo'; bey 
tú un úuchik u t' a' anal Jun Ba' ats', ]un Chóowen yéetel u paax le chúulo', pak'te' yéetel u k' aayil 

37  Il a wille Yáax Kanti'itsrnanti'itso'. 
38 U táan óolal ajk' exts'íib. Le nu'ukul ku pa' axal turnen le úuchben rnaayáaj k'iche'ilo' obo', ku tukulta' ale' 
chíika' an ti' le tuunk' ul k' aj óola' an tak bejla' turnen le rnaayáaj rnáak kaja' ano' oh tu péetlu' urnil Yucatáno'. 

[114] 

Con la  respuesta dad~, luego s~ lo  ganó  y  desapareció  la  inteligencia  de  Un Mono,  al 

haberlo vencido. 

. 

. 

-Le cambiaré su naturaleza, su estómago de verdad que se haga así, porque mucho me ha 
hecho sufrir, quiso mi hetmano mayor que me muriera, que yo desapareciera. Cree él que nadie 
sabe quién soy,  así que tengo que vencerlo, es  revelación lo que voy a hacer -.-se dijo entre sí. 

En seguida se fueron al  árbolHamado '~bol Amarillo"; ya estaba acompañado· del her 
mano mayor y  se fueron hacia el árbol.  Empezaron a tirar con cerbatana, eran incontables los 
pájaros que estaban en los árboles,  se  admiró el  hermano mayor cuando vio  los  pájaros;  ni un 
pájaro caía del árbol. 

-

-Nuestros pájaros de ningún modo caen, ve a bajarlos -le dijo a su hermano mayor. 
-Está-bien -dijo. En seguida se subió sobre el árbol; empezó a crecer el árbol Y a hinchar-
se,  quiso bajarse pero ya no podía, no podía bajarse del árbol Un .Mono, y dijo desde el árbol: 
-¿Por qué me dijiste esto, hermano menor? ¡Pobre de mí! El árbol ya me parece aterrador 

hermano menor, -dijo desde el árbol. Entonces dijo Un Cerbatanero, Xbalanké: 

-Desata tu banda y  amárrala bajo  tu vientre procurando dejar  un extremo  largo  hacia 

attás, de esta manera podrás andar - le dijo su hermano mayor. 

-¡Bueno! -dijo entonces, luego jaló la punta de la banda hacia atrás, la cual se convirtió 
en cola y él se convirtió en mico.  Se fue  entre los  árboles de pequeñas y grandes montañas, se 
fue  a las  selvas.  Empezó  a gritar y a lanzarse  en las  ramas  de los  árboles. Así  fue  vencido  Un 
Mono por Un Cerbatanero, Xbalanké. Esto sólo .logró hacerlo por medio de su mito. 
, 

Después llegó a su casa y al llegar le dijo a la abuela, mejor dicho, a la madre: 
-Abuela, quién sabe qué le pasó a mi hermano mayor, tenía la cara verde y cuando se fue 

ya era·como animal-dijo. 

· 

·  - Iré a ver qué hiciste a tu hermano,  no me menosprecies,  mejor dicho  no me ofendas. 
Si algo le pasó a tu hermano serás el  responsable - dijo la abuela a Un Cerbatanero, Xbalanké; 
contestó entonces a la abuela: 

-No se entristezca abuela, verá otra vez a mi hermano mayor cuando venga, lo haré sola 
mente por usted abuela, pero no deberá reírse cuando lo vea,  trataré de luchar - dijo. Empezó a 
tocar la flauta,  "Música de Un Cerbatanero Mico" tocó, luego cantó, tocó flauta, tocó marimba 
cuando tomó la flauta y la marimba para llamar. 

· · 

Entonces sentó a la abuela junto a él cuando empezó a tocar la flauta; lo llamó por medio 

de la flauta y del canto, de aquí se perpetuó el nombre de "Música del Mico Cerbatanero" · 

j 

1 

[115] 

xan. Ti' túun u taal u jéets'el u k'aabiil <U Paaxil Jun Ajpúub Maax>. 

Ka  hin  téek jk'uch Jun  Biats', Jun  Chóowen  te'  tu'ux yano'obo';  táan  u  chéen  ki'iki' 
óok'ot ka jk'uchi'i'. Jjiak' tak u yóol Xmúukanej, turnen u táan u yiche' jach k'aas hin, ha ale' 
kex beyo' tu che' ejtaj xan, turnen mi jbéeychaj u mukultik u che' eji'; le beetik jbin tu ka' atéen 
~ti' al mi u _p' i asta ali'; síit'xaklaankil úuchik u hin hin ichille k' áaxo' obo'. 

-Biax kin in  beeto'on túun beyi in ki'ichpan chiich.  Chéen kantt~en je'el u páajtal in 
t' anike', le beetik chéen óoxpuul u hin in t' anik yéetelle in chúuli, pak'te' yéetel :xan u k' aayil. 
11  a wil a p'isikabáaj  uti'al mi a che'ejtik; ko'ox ilik wa je'el u taal tu ka'atéene' -ku·yaalik hin 
Jun Ajpúub, Xbáalankej. 'Úuchik túun u ki paxik le  chúulo',  ka jnáats'  tu ka'atéen;  táan  hin 
u chéen taal u yóok' ot ka jk'uch tu chúumuk u táankabille na jo'. Wa turnen tu  tuukul yaan 
bine', yéetel bin ·u táan óolal u beetik tuláakalle biaxo' uti'al ka che'ejnak Xmúukanej kex mi 
u k' áati'. Jach hin ya ah che' ej  tu beetaj Xmúukanej, turnen u jaajile' jach hin táaj  che' ejtajbiil 
u táan u yich le mi axo'. 

· 

· 

Turnen hin táan u chéen sit'laankil u chuun u nak' yéetel u táan u tseem le ka suunnaj tu 

kiatéeno', Xmúukaneje' jwáak' u che' ej.  Le beetik jyanchaj u ka hin te' ts'u' k'áaxo'. 

-Biax kin in beeto'on in ki'ichpan chiich. Turnen ts'o'ok óoxpuul in t'anik yéetel u jaajil 
in wóol-tu yialaj hin Jun Ajpúub, Xbáalankej.  Úuchik u ka'  paaxe',  ka jchíikpaj tu kiatéen 
kialikil u chéen taal u yóok'ot hin. 

Turnen mi che'ejnaj Xmúukaneje', ka jniak tu yóok'ol jump'éel nuxi' ka anal pak'. Jach 
chakxike' en  u  báak'  jáalll  u yicho' oh;  booboch'  hin  u  chi'  yéetel  chowak  u  ni'.  U  wíinkilile' 
ts'o'okili'  jo'op'éel k'iin jelpajake'.  Bey iliabik turnen Xmúukanej,  ka jwáak'  u  jajak'che'ej  tu 
ki atéeni'. Chéen tu yóok' olal u jajak' che' eje', mi hin ka j-ili abi'. 

-U'uy a wu'uyej  in  ki'ichpan  chiich:  wa  turnen te'  tu kampuul  ku  taali, yaan in jach 

ts' o' oksiko' on ti'. 

Ka tu ka'  paxaj  le  u chúulo', ha ale'  jk' éex hin u paaxil xan, le o' olale'  ma' suunnaj te'  tu 

kanmáalako'; bey úuchik u jach p'áatal ichille k'áaxo'. Ka hin tu yialaj  ti' Xmúukanej: 

-Mi wáaj  tin beetajo'on tuláakal biax k'iabet uti'al ka suunnaki'. Mi wáaj yáax jtaali'. 
Ta wilaj  tin  kaxtaj  bix  in  t'anik.  M·i  a yaaj  óoltik,  turnen wayanene';  a  wáabilen~  Líik'ul  te' 
k'iina yáan irt yaabiltikech je'el bix in yaabiltmajil in ni e'. Yaan in payalt'antiko'on in suku'un 
kéx úudiik u p'áatal beyo'.  Bey nojochchajik,  bey úuchik u p'áatal Jun Ba'ats', ]un Chóowen 
je' el bix ku ya ala al o' -tu ya alaj  hin ]un Ajpúub, Xbáalankej  ti' u chiich. 

Jts'áab · u  k'aabi  bey  ajpaax,  ajtse'ek,  ajts'íib  yéetel  ajjo'ot'  turnen  le  jach  úuchben 
wíiniko'obo'.  Jbaalche'echaj  Jun  Biats',  Jun  Chóowen,  turnen  miaxil  suunnajik chéen  tu 
yóok'olal  u  yu'ubikubáaj  nojbial.  Ka  hin  tu yialaj  bíini'  bial Jun  Ajpúub,  Xbáalankej  tu 
yóok' olal u nojoch suku'un, bey wa mi u k' aj  óolo' obe'. 

Bey túun úuchik u táabsik yéetel  u k'exik u kuxtal Jun Biats', Jun Chóoweno', turnen 
jbialche'echajij.  Nojoch  hin  u  kux  óolal  kiach yanik  te'  najo',  turnen  ajpaax y~tel ajk'aay 
bini'. Tu beetaj ya abkach nojbi alo' oh ki ach yanik te' tu yiknal Xmúukanejo'. 

·Jkáaj hin u beetik bialo'ob mialobtak utfal ka u ye'es chúukian u yóol tu táan u chiich, 

tu táan u na'. Yáax táanil bine' tu pak' aj  u kool. 

-Chéen pak' kool kin in beetej in ki'ichpan chiich, in ki'ichpan na' -tu ya'alaj hin. 
-Mi a sen yaaj  óoltik,  turnen wayanene'. A wáabilen,  ku ts' o' okole'  teen kin p' áatal  tu 
kúuchil in nojoch suku'un -tu yialaj hin Jun Ajpúub, Xbáalankej. Ka tu ch'a'aj  u báat yéetel u 
xúul; u machmaj hin pak'te' yéetel u jobonnáabte' u páajkaltmaj úuchik u luk'ul tu yotoch. Ku 
ts'o'okole', ka hin tu k'ubéentaj ti' u chiich ka bisaak u yo'och bini'. 

-In ki'ichpan chiich, kan a wil u chukik chúumuk k'iine' ka much bisik ten  in wo'ochi' 

r 

---tu ya alaj  hin ti'. 

[116] 

Inmediatamente llegó  Un Mono,  l~egó bailando,  se  sorprendió la  abuela porque tenía 
la cara fea,  pero se  rio,  no pudo o.cultar la risa,  por eso luego se fue,  y ya no le vieron lá cara; 
g~teando a sal tos se fue a los bosques. 

-¿Qué vamos a hacer, abuela? Sólo cuatro veces. podemos llamarlo, ahora sólo faltan tres 
·-"  veces. para llamarlo por la flauta r,los cantos, trata de aguantar la risa, luch~remos otra vez -dij9 
después Un Cerbatanero, Xbalanké. Luego tocó la flauta, volvió a entrar y venía bailando cuan 
do llegó a médio patio de la casa. Claro que era con intención, pues adrede hacía todo esto, con 
mala intención provocaba que la abuela se riera, y mucho se rió la abuela porque en verdad era 
muy risible la cara del mico. 

_ 

Como le temblaba el vientre y lo de arriba del pecho cuando entró e irrumpió en risa la 

abuela, y por esto volvió a irse a los montes. 

-¿Qué vamos a hacer, abuela? Porque en la tercera vez he luchado mucho -dijo Un Cer 

batanero, Xbalanké. Volvió a tocar y volvió a aparecer baUando. 
Como la abuela contuvo la risa, entonces se encaramó sobre un gran muro. Bien roja te-
. 
nía la orilla de los ojos, fruncida la boca y alargado el hocico. Su semblante era raro desde hace 
cihco días. Esto lo notó la abuela, entonces estalló en gran risa. Y no le volvieron a ver la cara a 
causa de la risa de la abuela. 

- Mire abuela: lo va,mos a sentenciar definitivamente en esta cuarta vez. 
Le volvió a tocar la flauta,  sin duda la música fue diferente, por eso ya no volvió en est~ 

cuarta vez;  se quedó de una vez en la selva y le dijo a la abuela; 

-¿Acaso no luchamos, abuela? ¿Acaso no vino primero? Seguí luchando para llamarlo, ~o 

estés triste, estoy yo, soy tu nieto; ahora voy a querer a mi madre, es decir,  a ti abuela.  Invoca 
remos a mi hermano mayor que se ha convertido así,  se maduró, a.Sí  se hizo  Un Mono, como 
dicen -dijo Un Cerbatanero1 Xbalanké a la abuela. 

Lo llamó pues el  músico,  el  orador, la antigua gente,  llamó el  ;¡ntiguo escritor,  antiguo 
grabador; se convirtió en animal, en mico, a causa de su orgullo. Habló Un Cerbatanero, Xba 
lanké mal.del hermano mayor, como si fuera extraño para ellos. 

Así fue como lo. atrapó y lo desapareció . para siempre, Un Mono se convirtió en animal. 
Era grande cuando estaba en la casa,  era músico, era cantor, hizo grandes cosas cuando estaba 
con la abuela, mejor d~ch~ con la madre. 

1  Empezó a hacer cosas buenas para demo~trar su vocación ante la abuela, es decir, ante la 

madre. Primero sembró milpa. 

-Solamente cultivaré milpa mi abuela, mi madre -dijo. 
-No esté~ triste,  estoy yo,  soy tu nieto,  soy sustituto de  mi  hermano  mayor -dijo Un  ' 

Cerbataner~, Xbalanké. Tomó entonces su hacha y su bastón sembrador, las llevó  en la mano 
junto con su cerbatana al hombro cuando salió de la casa. Luego encargó a la abuela que le fuera 
a dejar Sl,l almuerzo. 

-A mediodí~ llevarás mi almuerzo, abuela -dijo. 

[117] 

-Ma'aloh túun paal-tu yáalaj hin ti'. Jk'uch hin tak tu'ux kun u heet le  u koolo', ka tu 
ch'ikaj  u xúuli';  chéen úuchik u ch'ikike',  ka hin jkáaj  u meyaj  tu juunal. Le  u háato'  tu leeh 
kúuntaj tu xa' ay le che' oho', ka hin jjo' op' u lúuhul chéen tu juunalo' oh; 1~ che' oh pak'te' yéetel 
u yaak'ilo'oho',  tu juunal ku hin u káachalo'oh hin. Jach hin rnirniskil p'áatik le ·kúuéhil tu'ux 
ch'aaknaj tu juunalle háato'. Le xúulo' ya'ahkach lu'urn tu je'aj; rna' hin uti'al xokhil tuláakalle 
ba'ax jhéeychaj u beetik chéen tujuunalle xúulo', rnix xan le rnejen yéetelle nukuch k'áaxo'oh 
táan u hin u kolchajalo' O'. 

Ichil  túun le  je'elo',  ka tu ka'ansaj  juntúul ch'íich'  u  k'aaha'e'  sakpakal;  tu  ts~áaj  hin  tu 

yóok'ol jurnp'éel nuxi' chuunche'. Ka hin tu ya'alaJ Jun·Ajpúuh, Xháalankej heya': 

-Chéen ka a wil  u  taal  in  ki'ichpan  chiich  u  taas  in wo'och waye';  kan  a wil  ts'o'ok u 

tíip'ile'·ka léeksik a k'aay;uti'al ka in jáan eh' a'  in háat yéetel in xúul. 

-Ma' al oh tú un -tu ya' alaj  hin le sakpakal ti' o'. 
Chéen hin  tuus  u  ka' a ji',  turnen jach rnixha' al  hin ku  heetik te'  ichil  le  koolo'.  Ichil  le 
je' el o', chéen ka tu yu' ubaj  u k' aay le sakpakaló', ka tu jáan eh' a' aj  u xúul yéetel  u háat; ka xan 
tü jáajan ·rnáak'antaj  u tso'otsel u pool, ku ts'o'okole' ka hin tu ku'ultaj lu'urn tu k' ah yéetel ka 
tu yéek'kunsaj  u yich uti'al ka tukulta'ake' táan u chéen rneyajtik le koolo'. 

Chéen hin táan u eh' akik u eh u un le che' oh ku hin u lúuhul tu paacho', u ti' al ka tukulta' ak 
táan  u  chéen ch'akche'i'.  Bey úuchik u yila'al turnen Xmúukanej,  le  o'olale'  jts'áah  u yo'och. 
Ba' ale',  rnix hin jaaj  wa táan u rneyajtik le  k' áax u ti' al  ka u  heet le koolo' o';  chéen tu heetaj  u 
hisa' al u yo' ochi'. Ku ts' o' okole' ka hin suunnaj tu yotoch. 

-Jach túun rnáan ka'ananen in ki'ichpan chiich -tu ya'alaj  hin ti' Xmúukanej. 
Chéen hin táan u sa'asa'ats;ik u k' ah yéetel u yook tu táan Xmúukanej. Le hin ka jsáascha 
je', hin tu heetaj  tu ka'atéeni'.  Le ka jk'uch te'  koolo',  tuláakalle che' oh yéet~l u yaak'ilo'oho', 
ts'o' o kili' hin u ka' wa' atalo' o he'; le k'i'ixil k' áaxilo' oho' ts' o' o kili' hin u nupikuháaj tu eh u uno' o he'. 
-Máax wal táan u· chéen p' a' astiken heya' -tu ya' alaj hin. Ba' ale', le ha' ax hin jheet tuláakal 
le je'elo', leti' le rnejen y~etelle nukuch ha'alche'oho': ·kojo'oh, háalamo'oh, kéejo'oh,. t'u'ulo'oh, 
k'áaxil rniiso'ob, ch'ornako'ob, kitarno'oh, chi'iko'oh, rnejen yéetel nukuch ch'íich'o'oh. Chéen 
ti' jurnp' éel áak' ah ka hin tu láaj  heetajo' oh. 

Kex  hin heyo',  tu ka'  heetaj  le. koolo'.  Le  k'áaxo'  chéen hin tu juunal tu rneyajtajubáaj; 
le che' oho' tu juunal tu eh' akajuba' oh hin. Jkulaj  hin u xak' altukult máaxo' oh jheet le k' aak' as 
óolal ti' o', ka hin tu jets'aj tu tuukul u ch'úuktik máaxo'oh k'askúunt le u koolo'. 

-Kexi' ka in chuko' o be' -tu ya' alaj  hin. Ka jháaj tuukul, ku ts' o' okole' ka jhin tu yotoch. 
- Wa ka in wojéelt rnáax p' a' astiko' one' in ki'ichpan chiich, turnen le ka jk'uchen hejla' ake', 
ts'o'okili'  u  nutiktal  tu ka'atéen  u  su'ukilo'oh  yéetel ·u  k'áaxilo'oh  le  kúuchil  tu'ux  tin  heetaj 
in  kooljo'oljeako' -tu ya'alaj  hin  ti' Xmúukanej.  -Le o'olale'  yaan  in  ka'  suuti', .uti'al ka  in 
ch'úuktej, turnen rna'  uts le ha'ax ku heeta'al to'ona' -tu ya'alaj  hin. Ka hin tu ts'áajuháaj  tuus; 
jnáats' tak tu'ux yaan le che' luha'ano'oho', ka tu ta'akajuha'i'. Chéen p'd úuchik u ta'akikuha'e', 
ka  hin  jkaaj  1!  láaj  taal  le  ha' alche' oho';  chéen  ti'  jump' éelili'  kúuchil  jrnuch'lajo' oh  hin . . Le 
ka  tu chukaj  chúumuk áak' abe',  ka  hin jkáaj  u  taal  u  yawat  tuláakalo'ohi'.  Le  ha' ax  hin  ku 
yawajtiko' oho' leti' le t' aana': 

-¡Líik' ene' ex  che' ex!  ¡Líik' ene' ex  aak' e' ex!  -ku yawajtiko' oh je' el  bix  u  hin  u  taalo' oho'. 
Jach  táaj  ya' ah  hin yaniko' oh tu yáanalle che' oh yéetelle aak' o' oho';  úuchik u  hin u káajal  u 
náats' alo' o he', ka xan jkáaj u yilik ha' axo' ohi'. Le ku taalo' oh táanilo', leti' le koj yéetelle háala 
mo'; tu yóotaj hin u chuke), ha' ale' ma' tu cha'ajuha'ohi'. Ku ts'o'okole' ka hin jtíip' le kéej yéetel 
le t'u'ulo', ha' ale' chéen hin tu neejo'oh jpáajchaj u machik, ka hin jp'áat tu k' ah le u neejo'oho'; 
le o' olale', tak hin hejla' e'  u neej le kéej yéetelle t'u'ulo' kootsolo' oh hin. 

[118] 

-Está bien,  nieto 1-dijo la abuela.  Llegó  al  lugar de la  milpa,  hincó el  bastón sembrador 
en la tierra, y sólo él empezó a sem~tar; el hacha la ensartó en la horqueta de los árboles, y así 
solos los árboles se talab~, ·se iban quebrando solos todos los árboles y los bejucos. Bien limpio 
estaba el corte que hizo un hacha sola. El sembrador hizo bastante trabajo, eran incontables los 
_$llrcos y los agujeros que hizo solamente el sembrador, era Incontable el trabajo de pequeños y 
grandes montes que se iban labrando. 

· 

. 

-

Aleccionó entonces a un animal llamado torcaza,  la puso sobre un gran tronco, dijo en 

tonces Un Cerbatanero, Xbalanké: 

-Sólo miras a mi abuela cuando venga a dejar mi almuerzo,  entonces empiezas. a cantar 
. 

cuando se asome, entonces tomó el sembrador y el hacha. 

-Está bien -dijo la torcaza. 
Era una treta, porque en verdad no estaba cultivando milpa. De repente cantó la torcaza, 
entonces rápido tomó el sembrador Y el hacha Y se llevó la tnano a la cabeza para arreglarse el 
pelo, se embarró de tierra las  manos, se -ensució la cara para hacer creer que estaba cultivando 
milpa. 

·. 

· 

. 

1. 

Él solamente estaba derribando el  tronco de los  árboles sobre la cabeza para hacer creer 
que era cortador de árboles,  así lo vio la abuela,  por eso  se puso a alrnorzar,  pero no era cierto 
que estaba preparando la tierra para la milpa; nada más le llevaron alrnuerzo. En seguida se fue 
a casa. 

-En verdad estoy cansado, abuela -dijo cuando llegó la abuela. 
Sólo estiraba y alargaba las piernas Y los brazos ante la abuela. Al día siguiente se fue otra . 

'vez,  llegó  a la milpa,  pero ya estaban levantados  todos  los  árboles y  los  bejucos,  ya se  habían 
unido otra vez a sus troncos las zarzas y espinas cuando llegó. 

. 

- -¿Quién será el que se está burlando de mí? -dijo entonces. Los hechores habían sido los 
pequeños y grandes animales:  tigres, leones, venados, conejos, gatos de monte, coyotes,. jabalís, 
pizotes, pequeños y grandes pájaros. Ellos fueron quienes hicieron esto en un a sola noche. 

Volvió a hacer la milpa, la tierra sola se  trabajó, Y también los árboles ellos solos se cor .. 
taron. Se. puso a meditar para averiguar quiénes le habían hecho la mala obra, dispuso velar su 
milpa para dar con los hechores. 

· 

. 

-Ojalá los atrapara:-dijo. Se puso a pensar y luego se fue a casa. 
-Quién sabe quién se está burlando de nosotros abuela, ya eran grandes zacatales,  gran-
/ des  bosques era nuestro milperío cuando llegué hoy,  abuela - le  dijo a la abuela,  mejor dicho, 
a la madre. -De manera que regreso,  tengo que velar porque no es  bueno lo que nos están ha 
ciendo -dijo. Dispuso engañar, se acercó a la tala de árboles Y se escondió ahí, cuando ya estaba 
oculto empezaron a juntarse todos los  animales,  sólo en un lugar se  echaron todos pequeños 
y grandes animales.  Cuando ya era media rioche comenzaron a venir y gritando todos fueron 
llegando. Lo que gritaban era: 
. 
. -¡Levántense  árboles!¡Levántense  bejucos!  -decían  a  rnedida  que  venían.  Eran  muchí 
simos  bajo  los  árboles  y los .bejucos,  cuando comenzaron a  acercarse fueron  distinguiéndose. 
Los que venían adelante eran ·el león Y el jaguar; quiso atraparlos, pero no se dejaron. Luego se 
asomaron el venado y el conejo, ·sólo logró cogerlos de la cola, y le quedó en la mano las colas 
del venado y del conejo, desderentonces el venado Y el conejo tienen la.cola ·reventada .. 

[119] 

-- ..  -

Mix xan hin le k'áaxil rniiso'ob, le ch'ornako'ob, le kitamo'ob yéetelle chi'iko'ob tu cha'aj 
u·chu'ukulo'ob le ka láaj j~áano'ob tu táanJunAjpúub, Xbáalankejo'. Jachtáaj jp'u'ujij, turnen 
rna'  hin tu chukaj rnix juntúuli'. Ma' sáam bine', ka jtaal uláak' ha' alche' u k' aaba' e' eh' o'; táan 
u chéen .sit'laankil ka jk'uchi'. Tu ch'a'apachtaje', ka tu to'aj  yéetel jurnp'éel teep';  bey úuchik 
u  chukiko',  ka tu wóolk'axtaj  tu pachkab.  Ku ts'o'okol  u jep'ike',  ka tu sóorn k'áak'taj  u  neej 
te'  k'áak'o';  le  beetike'  u neej  le eh' o' o' jp'áat xma'  tso'otsel. Jbeeta'ab xan u p'íichil u yicho'ob 
turnen Jun Ajpúub, Xbáalankej. 

-Ma' a kíinsiken.  Ma' wáaj  ajkolnáalechi'. Teche' yaan tech ha' al  a ti' al -tu ya' alaj  hin le 

eh' o' o'. 

-Tu'ux yaan le ba'ax chéen in ti'alo' . .N.alej -tu ya'alaj  hin· le xi'ipal ti' le eh' o' o'. 
- Wa  turnen ka  cha' ikene',  yaan  ha' ax .k' a' abet in wa' alik tech.  Chéen ha' ale'  yáax  ts' áaj 

jump' íit ha' al in jaantej -tu ya' alaj .hin le eh' o' o'. 

-Ma', turnen yáax  táanile' yaan a wa' alik ten ha' ax  le ka wialik in ti' alo',  ku ts' o' okole' 

kin tséentikech. 

· 

-Ma' alob tú un. Tuláakalle báaxalo' oh u ti' al a yáax ajaw wáaj a yuurn ka' achile', u k' aaba' e' 
}un Jun Ajpúub, Wukub Jun Ajpúube', le jkíim te' Metnáale', ch'uyukbalo' oh te' tu pakabche'il 
a wotocho': u júulte~, u .pixk' ah yéetel u pook' .·U jaajile', Xmúukaneje' rna' u k' áat u ye' es techi', 
turnen tu yóok' olalle báaxalo' oh ka jkíirn le a yuurno'. 

-Jach jaaj wáaj  a t' aan -tu ya' a}aj  hin le xi'ipal ti' le eh' o' o'. 
Jach máan jki'irnakchaj u yóol úuohik u yu'ubik u tsikbalille pook' jbeeta'ab ti' turnen le 
· eh' o' o'. Tak túun te' súutuk úuchik u ts'áajik ha' al u jaant le eh' o' o'. U yo'och bine': ixi'irn, tikin 
iik, bu' ul, sikil yéetel u yich yáayte' .-. 

-Le je' ela' a ti' al; wa rna' jna' ajchajech yéetele', ichille sojolo' rnantats' ku p' áatal waba' axi', 

leti' kan a néenesej -tu ya'alaj  hin ti' Jun Ajpúub, Xbáalankej. 

-Jach rna'alob  bey xano'.  Ba'ale',  kux tútin wa ku ch'úuktiken, wa ku yiliken a chiiche' 

-tu ya' alaj  hin le eh' o' o'. 

-Ma' a ch'a'ik  sajakil,  turnen je'elena';  yaan  in wilik ba'ax  kin in  beetej.  Yaan  janal tu 
yiknal  in ki'ichpan chiich;  bey túuno',  yaan  in na'aksikech  ti'  jurnp'éel  u  tu'uk'  le  naj ·lekéen 
k'uchukeno'o', ku ts'o'okole' ka hin tak tu'ux ch'uykíinta'an le ·báaxalo'obo'. Tene' tu chan joolil 
le .pakabche' kin in wilecho', bey xan te' tu néen oochelille in wo' ocho' -tu ya' alaj hin· ti' le eh' o' 
ka' alikil. u ka' ansik k' al áak' abo'. Le chan. ha' al che' bino', tu eh' a' óoltaj tuláakalle ha' ax j-a' ala' ah 
ti~  turnen Jun Ajpúub, Xbáalankejo'.  Leti' e'  chúurnuk k'iin ka hin jk'uch tu yotoch.  Ma'  hin 
chíika' an le eh' o' ku bisik le ka j-ook ti' jurnp' éel u joolle naj le tu' ux tu na' aksajo'. Ku ts' o' okole' 
ka hin tu.k'áataj  u yo'och ti' Xmúukanej: 

-Much rnáak'ant in wo'och in ki'iohpan chiich;  in k'áat in jaant sikililp'aak -tu ya'alaj 

hin. 

Ka túun hin jmáak' anta' ah le u yo' ocho'; junlaak le sikililp' aak jts' áab aktáan ti' o'.  U ti' al· 

~in xan u p'a'astik le u_chiicho', katu·láaj xupaj  hin u ja'ille káato'.  _ 

-Jach tu jaajil uk'ajen; xeen a eh' a' ja' a taas ten -tu ya'alaj  hin ti' u chiich. 
-Ma'alob túun -ka tu núukaj  bin;· ka tu ch'a'aj  u  beele'  ka jbinij.  Leti'e'  jp'áat janali', 
ba' ale'  rna'  hin jaaj  wa jach wi'iji',  turnen chéen táanili'  u náaysik u yóol  u chiich u ti' al  rna'  u 
yila' al  le  ha' ax  ts' o' o kili'  u  tukultik u beetiko'.  Ku  ts' o' okole' ka tu yilaj  u chíikpajal u yoochel 
le eh' o'  te' tu ja'ille u yo' ocho'; le eh' o' bino' te'  hin yaan tu yóok'olle pook' ch'uykíinta'an te' 
pakabche'o'. Bey úuchik u yilik te' tu néen oochelille u ki'iki' o' ocho'. 

Ka  hin  tu jáan túuxtaj  juntúul túuts'k' oxoli';  juntúul ha' aléhe'  chíika' an ti'  le  k' oxolo', 
uti'al ka xi'ik tak tu jáalle áalkabja'o'. Le ka jk'uche'e', ka tu ts'áajubáaj u jol u kaat Xmúukanej; 
tiisnaj  hin jurnp'íit u ja'ili'. Leti'e' tu yóotaj hin u rnak le chan joolo', ha' ale' rna' jbéeychaji'. 

[120] 

No  se  dejaron los  gatos  de monte,  los  coyotes,  los  jabalís,  los  pizotes,  cuando  pasaron 
todos  los  animales. delante de  Un  Cerbatanero,  Xbalanké.  Se  puso  muy enojado  porque  no 
pudo cogerlos. En seguida vino otro llamado rata, venía saltando. Lo atajó y envolvió entre una 
chamarra a la rata,  y así lo atrapó y lo amarró hacia atrás de la nuca;  la. apretó y le  chamuscó 
_!a cola sobre el  fuego,  desde entonces la cola de la rata c.arece  de pelo.  Asimismo,  el  hijo  Un 
Cerbatanero, Xbalanké le saltó los ojos. 

-No me mates. ¿Acaso· no es tu oficio cultivar milpa? Tienes lo que es tuyo -dijo la rata. 
-¿Dónde está lo que sólo es nuestro? Dilo pues -dijo el hijo a la rata. 
-Si me sueltas, entonces tengo algo que decirte, pero antes dame algo de comer -dijo la 

rata. 

-Después te daré de comer, primero tienes que decirme qué es lo que es mío. 
-Está bien,  pues lo  que era de  tu padre quien se  llamaba Cada Cerbatanero,  Siete  Un 
Cerbatanero y murió en el Inframundo, ha dejado sus juguetes, están colgados sobre el tapan 
co:  la lanza,  los  guantes y la pelota.  Es  que tu abuela no te los  quiere mostrar,  porque por los 
juguetes se murió tu padre. 

-¿De veras lo sabes? -dijo el hijo a la rata. 
Se puso muy contento cuando escuchó el relato de la pelota que contó la rata, hasta en 
tonces dio de comer a la rata. Y la comida fue ésta:  maíz, chile seco, frijol,  pepita de calabaza y 
cacao. 

-Esto es tuyo, si no es suficiente, en la basura queda siempre algo, lo masticarás -dijo Un 

Cerbatanero, Xbalanké a la rata. 

-Muy bien, hijo ¿Y si me vigila, si me ve tu abuela~ -dijo entonces. 
-No te preocupes, estoy yo, veré qué hago. Tiene comida mi abuela, la subiré al costado 
de la casa cuando llegue yo, entonces llegas a donde están colgados los juguetes, yo veré a través 
del hoyo del tapanco y por medio del reflejo de mi comida - le dijo a la rata cuando la aleccionó 
durante una noche.  Se  tomó el  consejo de  Un Cerbatanero, Xbalanké,  éste llegó  a mediodía. 
No se veía la rata que llevaba cuando entró a un lado de la casa donde subió a la rata.  Luego 
pidió la comida a la abuela: 

-Prepare mi comida, abuela; deseo chilmol--dijo. 
Le preparó la comida, una taza de chilmolle puso enfrente. Para burlarse de la abuela, es 

decir, de la madre, dispuso secar el agua de la tinaja. 

1 

-En verdad que tengo sed, vaya a traerme agua -le dijo a la abuela. 
-Está bien -contestó y se fue.  Él se quedó comiendo, pero no era cierto que tenía ham 
bre, era únicamente para despistar lo que había planeado. Luego vio a la rata a través del reflejo 
del chilmol; la rata estaba sobre la pelota que estaba colg;;tda en el tapanco, así lo vio en el reflejo 
del chilmol. 

En seguida envió a un zancudo, un animal parecido al  mosco, llegó a la orilla del río, se 
propuso abrirle un hoyo a la tinaja de la abuela. Saltó un chorrito de agua que salió de l;t tinaja, 
trató de cerrar el hoyo pero no se tapaba. 

[121] 

-Ba' ax  ku  yúuchul  tech  in  ki'ichpan  chiich.  Ten e'  jach  táaj  uk' ajen  -tu ya' alaj  hin  ti' 
Xmúukanej. Ka hin tu ka'  túuxtaji'. !chille je'elo', le eh' o' bino' tu t'óojk'uxtaj  u suurnil  tu'ux 
k' axa' an le  pook' o',  ka jlúub te'  tu joolil le  pakabche' o',  pak'te'  yéetelle júulte' o',  le  pixk' abo' 
yéetelle k' éewel chíirnalo'. 

. 

Tu jáan ch'aaj bine', ka jbin u ta'ak te' bej ku hin tak tu'ux ku báaxtaalle póok'tapook'o'. 
Ku  ts' o' okole' ka jbin tu jáalle áalkabja'  tu' ux bija' an Xmúukaneje'. Ti'  hin yaan leti' ka' alikil 
u yilik u rnakik u joolille u kaato'. Yéetel  hin u jobonnáabte' úuchik u k'uchul tu jáalle áalk 
abja'o'. 

-Ba' ax j-úuch ti' teech, turnen tene' jnáak in wóol, le beetik jtaalen -tu ya' alaj  hin ti'. 
-11 a wille in kaata, rnixtáan u tsúutsulle tu'ux biisilo' -tu ya'alaj hin le u chiicho'. 
Ka hin tu jáan tsutsaj le tu'tix biisille káato', ka jjo'op' u suuto'ob te' najo'. Táanil hin ku 

chéen taal u xíirnbal ti' u chiich, utf al ka u chan bal bix úuchik u kaxk' ajalle pook' o'. 

Jki'irnakchaj  hin  u  yóol,  ku  ts'o'okole'  ka  jbin  báaxalkaarnbal  te'  tu'ux  ku  báaxta'alle 
póok'tapook'o';  rna'  hin  jxáanchaj  u  báaxali'.  Tu  rníistaj  hin  le  kúuchil  tu'ux  báaxalnaj  le  u 
yuurne', ba'ale' j-u'uya'ab turnen u ajawilo'ob le Metnáalo'. 

-Máaxo' oh walle ku káajal u ka' báaxalo' ob tin wóok' o lo' o na'. Mina' an wáaj u sub talo' oh 
ka' alikil u sen k' obchalaankilo' obi'. Bik wáaj rna' kíirnik Jun Jun Ajpúub, Wukub Jun Ajpúubi', 
le ku jach nojba alkuunsikubáaj ka' ach tin táano' one'. Péenene' ex a t' ano' oh -tu ya' alaj  hin Jun 
Káarne', Wukub Káame' yéetel hin tuláakalle ajawo' obo'. 

-Xeen  a  t' ano' ob  -ku ya' ala' al  hin  ti'  le  ajbisajt' aano',  -bey kan  a  wa' alil  ti' oh  lekéen 
k'uchukech tu yiknalo'oba': ka taalake'ex turnen in k'áato'on keetelam báaxal ta wéetele'ex. lchil 
waxakp' éel k' iin in báaxalo' on, bey u ya' alik le ajawo' oh o'; bey kan a wa alillekéen k' uchukecho' o' 
-ku ya' ala' al hin ti' le ajbisajt' aano'. 

Tu ch'a'aj  hin jump'éel u  nojbeelle xi'ipal  ku hin tak te'  najo'.  Leti' le  bej  tu ch'a'aj  le 
ajbisajt'aan  úuchik  u  k'uchul  tu yiknal  Xmúukanejo';  táan  hin  u  chéen  janalle ka  jk'uch  u 
ajbisajt' aanille Metnáalo' o'. 

-Jach tu jaajil ka taalake' ex hin, turnen leti' u k' áat le ajawo' obo' -tu ya' alaj  hin le u ajbi 

.  sajt'aanille Metnáalo'. Ka hin tu jets'aj jurnpuli' u k'iinille keetelarn báaxalo'. 

-Ichil wukp'éel k'iin ku páak'ta'ali' -tu ya'alaj  hin ti' Xmúukanej. 
-Ma'alob  túun;  yaan  u  hin  t'ambil  -tu ya'alaj  hin Xmúukanej.  Ka  hin  ka'  suunnaj  le 

ajbisajt'aan te' Metnáalo'. Ba'ale', jach hin tu ch'a'aj sajakil Xmúukanej. 

-Máax wal  t'anik in wáabil  te'  keetelarn  ba'axalo'.  Kux  túun wáaj  rna  jaaj  le  baax ku 
ya' ala' al  tu yóok' olalle Metnáalo' o'.  Bey úuchik u taalle ajbisajt' aano' oh le ka jkíirn u yuurne' 
-ku chéen rnáan hin tu tuukul Xmúukanej  úuchik, u  yokol te'  tu yotoch tu juunalo'. !chille 
je' el o', ka hin téek jlúub juntúul uk' tu suuyil u pool; tu chukaje' ka tu ts' áaj  tu táan u k' ah.  Le 
uk' bino' chaambel káajik u xíirnbali' ~ 

-

-A k'áat wáaj  a wáanten uti'al ka xi'ikech a t'an in wáabil yaan te'  tu'ux ku báaxta'alle 

póok'tapook'o' -tu ya'alaj  hin ti' le uk' úuchik u luk'ulle ajbisajt'aan te' tu'ux yano'. 

-Jtaal hin juntúul ajbisajt'aan  tu yiknal  a ki'ichpan chiich;  tak ichil wukp'éel k'iin  kan 
xi'ikech te' Metnáalo'; bey kan a wa'alil ti' lekéen k'uchukech tu yiknal-tu ya'alaj hin ti' le uk'o'. 
Ku  ts' o' okole'  ka jjo' op'  u  hin  u  chaambel xíimbal  le  uk' o'.  Te'  be jo',  ti'  hin  kulukbal 

juntúul chan rnuuchi'; TáamasuP9  u k' aaba' hin. 

-Tu'ux túun ka hin beya' -tu ya'alaj  hin le rnuuch ti' le uk'o'. 
- Táan in bisik jurnp' éel  k'uben  ichil  in jobonel. Táan in hin  tu'ux yaan  le  xi'ipale'  -tu 

ya alaj  hin le uk' ti' Táamasulo'. 

-Ma'alob, ba'ale' rnix táan in wilik wa táan a lep'ik a wóoli' -tu ya'alaj ~ bin le rnuuch ti' le 

39  I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[122] 

-¿Qué le está pasando, abuela mía?  Estoy sediento, me quejo de sed -le dijo a la madre. 
· La mandó otra vez. En esto .la rata royó la colgadura de la pelota y cayó por el hoyo del tapanco, 
juntaniente con la lanza, los guantes y el escudo de cuero. 

Luego los tomó y los fue a esconder por el camino que iba al patio del juego. Después se 
_fj.¡e  a donde la abuela, hacia' el río. Estaba la abuela, la madre tratando de tapar el orificio de la 
tinaja. Llegó con su cerbatana cuando llegó al río. 

-¿Qué le pasó? Me aburrí, por eso vine -dijo. 
-Mira mi tinaja, no se tapa el orificio -dijo la abuela. 
Inmediatamente cerró  el  hoyo  de  la tinaja y se  vinieron  ya juntos, venía  delante  de  la 

abuela con eso disimuló el hallazgo de la pelota. 

Se puso feliz y se fue a ensayar al patio de juego, no tardó en practicar solo. Barrió el patio 

de juego de su padre, lo oyeron los señores del Inframundo. 

-¿Quiénes otros serán los  que empiezan a jugar sob.re  nosotros?  ¿No  tienen vergüenza? 
¿Están haciendo  bulla?  ¿Acaso  no se  murió  Cada Cerbatanero,  Siete  Un Cerbatanero que  se 
e~vanecía delante de  nosotros?  Que los  vayan  a llamar -dijeron Una Muerte,  Siete Muertes, 
todos los señores. 

-Vete a llamarlos -le dijeron al  mandadero, -cuando llegues les dirás:  que vengan dicen 
los señores, aquí queremos competir con ellos.  Entre ocho días jugaremos, dicen  los  señores; 
dirás cuando llegues -le dijeron al mandadero. 

Vino pues por un gran camino del hijo que va a la casa.  Fue el que tomó el mensajero y 

llegó con la abuela; estaba comiendo cuando llegó el mensajero del Inframundo. 
' 
vez dejó fijado el día el mensajero del Inframundo: 

-En verdad,  que vengan,  dicen los  señores -dijo el  mensajero del  Inframundo.  De una 

-Entre siete días lo esperan -dejó dicho a Xmukané. 
-Está bien, lo irán a llamar, mensajero -dijo la abuela. Se regresó el mensajero. Se preocu-

pó entonces la abuela. 

-¿Quién fuera a llamar a mi nieto al juego? ¿Dónde no iba a ser cierto lo del Inframundo? 
Así fue la venida de los mensajeros antiguamente, cuando fue a morir su padre -se dijo la abuela 
cuando entró a la casa, sola. De repente le cayó un piojo en la coronilla, lo tomó de lo alto y se 
lo puso en la mano, empezó a caminar ligero el piojo. 

-¿Quisieras ayudarme, a que fueras a llamar a mi nieto que está en el patio de juego? -le 

élijo al piojo cuando desapareció el mensajero. 

-Vino el  mandadero  con tu abuela,. le  dirás  cuando llegues,  entre siete  días  deberás  de 

llegar dijo el mandadero .del Inframundo, dice tu abuela, le dirás -le dijo al piojo. 

Luego se fue eaminando ligero el piojo. Estaba sentado un hijo en el camino, TamasuF2 

se llamaba el saRo. 

-¿A dónde vas? -dijo el sapo al piojo. 
-Llevo un mandado en mi vientre, voy a donde el hijo -dijo el piojo a Tamasul. 
-Está bien, pero no veo  que te apures -dijo el sapo al  piojo.  ¿Quieres que te trague? Ya 

verás que soy ligero y llegaremos rápido. 

[123] 

uk'o'. -A k'áa~ wáaj  ka in luk'ech. Tene' chich in niáan, beyo' séeb kan"k'uchuko'oni'. 

-Ma'alob -tu ya'alaj hin le. uk' ti' le.rnul:lcho'. Ka túun hin jlu'uk' turnen le rnuucho'. Bey 
úuchik u náachtalle rnuucho', ha' ale'  rna'-hin jach séeb u-bini'. !chille-je' elq', chéen ka bin tu 
yilajo' oh juntúul nuxi' kaan u k' aaba' e'  Sáakikas40• 

--Tu'ux túun _ka hin teech beya' chan Táamasul-tu ya'alaj  hin Sáakikas ti' Táamasul. 
-Tene' ajbisajt'aanen, turnen táan in bisikjürnp'éd k'uben ichil in jobonel-tu ya'alaj hin 

le rnuuch ti' le kaano'. 

-Chéen ba'ale'  rnix táan in wilik wa táan  a lep'ik a wóol xani'. Wa tene' jach séeb  kin 
k'uchuli'  -tu ya'alaj  hin  ti'.  Ka  bin _tu  téek  luk'aj  le  rnuuch  Sáakikaso'.  -Bey  túún  káajik  u 
yo' ochinta' al le rnuuch turnen le kaano', je' el bix tak bejla' e'. Séeba' an binik hin le kaano'. 

Juntúul'nuxi~  ch'íich' k'aaba'inta'an bc;:y kóote', tu yilaj  hin le kaano' ka tu xíikluk'taj. Tu 
séebakil ka hin jk'uch tu kúuchille póok'tapook'o'; bey túun káajik u yo'ochinta'al xan le kaan 
turnen  le  kóot  te'  witso'obo'.  Le  ka  hin jk'uch túun le  kóoto'o',  ka jt'uchlaj  tu jo'olnajche'il 
jurnp'éelle naj yaan naats' te' tu'ux ku báaxta'alle póok'tapook'o'. 

Jki'irnakchaj  hin u yóol JunAjpúub, -Xbáalankeji'. Táan hin u chéen báaxal ka jk'uch le 
kóot te'  tu yiknalo'.  Ka  hin j-ook te'  kúuchilo'.  ¡Wayan le kóota'!  ¡Wayan le  kóota'!  Ku chéen 
k' a' ankach popokxiik: le ka jk' u eh hin le kóoto' o'. 

-Ba'ax túun le ts'o'ok u yokol beya'. ¡Taalak in jobonnáabte'! ..,..tu ya'alaj  hin. 
Ka tu ch'inaj le kóot yéetel u jobonnáabte'o'; taats' hin tsa'ayik u yóol tu neek' u yich, ka 

jjo'op' u taal u lúubul u popokxiik'i'. Jjóok' u yáalkab u chukej, ka tu xíik k'áataj hin ti': 

-Tu' ux a taal beya' -tu ya' alaJ hin ti' le kóoto' . 
.,... Yaan  jurnp' éel  k' uben kin taasik ichil in jobonel.  Ba' ale',  yáax  táanil ts' ak in wich,  ku 

ts' o' okole' kin wa' alik tech -tu ya' alaj  hin ·le kóoto'. 

·-Ma'alob túun wa beyo' -tu núukaj hin ti'. 
Ka hin tu jáan jóok'saj jurnp'íit u yiits le pook'o', ka tu pak'aj tu yich le kóoto'. Bey túun 
káajik  u  ts'áabal  u  k'aaba'o':  <u  yiits  ch'óopil>.  Úuchik hin  u  jáan p'o'ik u  yiche'  ka  hin ka' 
jsáasilchaj u paakat u ti' al tuláakal u kuxtal. 

-Much a' al tú un -tu ya' alaj  hin ti' le kóoto'. Ka hin tu téek xéejaj  juntúul nuxi' kaan. 
~ T' aannen tú un -tu ya' alaj  hin xan ti' le kaano'. 
-Ma' alob tú un -tu chéen núukaj hin ti' xan. 
Ti' le je' el o' ka hin tu xéejaj  juntúul muuch. 
-Ba'ax túun le a k'ubeno'. T'aannen jurnpuli' -tu ya'alaj  hin ti' le .muucho'. 
-Yaan jump'éel k'uben  ichil  in jobonel -tu núukaj  hin  le  muucho' .. Ka  hin jáan jkáaj 
u  taajkunsik  u  xeej;  ha' ale' ' mixba' al  hin  jjóok'  tu chi'i';  chéen  oin  u  túuh ku  choojaankili'. 
Kex  beyo',  rna'  jbéeychaj  u jach xéejik le  k'ubeno~. Ka hin tu jats' aj  le  rnuucho', -juntúul ma' 
subtalech -tu ya'alaj  hin ti'. Ka jkáaj  u sen kokoche~etik tu tuchnej, le beetik hin láaj  jkáach u 
_baakel u tuchnej. Ku ts'()'okole', ka jjo'op' u ka' p'isikubáaj u xéeje', ba'ale' chéen hin u túub ku 
ka' chooj tu chi'i'. 

·  Y 

·  ' 

~-

. ·Ka tu yilaj  le xi'ipalle bá'a,x ku yúuchul beyo', ka tu ch'a'aj  u  tuukulil  u jatik u xa'ay u 
chi' le rnuucho' ~  u ti' al ka u yil wa láayli' tak' a' an le uk' te' tu káap u koojo'; ka wilike' ch~en hin 
jtáak' tu chi', ma' hin tu luk'aji', le beetik chéen kunej u p'isikubáaj u xéejej. Bey túun úuchik u 
ts'its' óolta'alle muucho'. Ma' hin ojéela'an ba'ax o'ochil jts'áab ti'i', rnix hin xan u t'aan jjóok'ij. 
Jp'áat chéen bey u yíits'intsilille kaano'. 

-- T' aannen tú un -tu ya' alaj  hin ti' le uk' o'. Ka hin tu ya' alaj xan le k' ubeno': 

40  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso' .. 

[124] 

' 

-

.......  · 

-Está bien -dije;> el piojo al sapo. Y en eso se lo lamió el sapo, se fue lejos el sapo, pero no 

era rápido. De repente encontraron una gran culebra llamada Sakikás73• 

··--"' 

~¿A dÓnde vas, Tamasul hijo? -dijo Sakikás a Tamasul. 
-Soy mandadero, llevo el mandado en mi vientre -dijo el sapo a la culebra. 
-Pero no miro que te apures, si  fuera yo  llegaría luego luego -dijo. Y al  punt~ se  tragó 
Sakikás al sapo. Desde entonces se tomó al sapo como comida de la serpiente, hasta hoy.  Rápi 
do se fue la culebra. 

Un gran pájaro llamado  águila encontró a la culebra,  de  una vez  se  tragó  a la culebra. 

En seguida llegó sobre la escalera de juego, desde entonces la culebra quedó como comida del  · 
águila en las montañas. Llegó pues el · águila y se posó sobre el cobertizo del patio de juego. 

Se puso contento Un Cerbatanero, Xbalanké, estaba jugando cuando llegó el águila. En 

tró pues, el águila.  iWak! ¡Wak! Hizo la presencia repentina y ruidosa del águila. 

-~Qué es lo que ha entrado? ¡Que venga la cerbatana! -se dijo. 
Luego le tiró coh cerbatana al águila, el bodoque fue derecho al ojo, y se vino revolotean 

do, y cayó.  En verdad lo fue a atrapar; aJ  momento le exigió: 

-¿De dónde vienes? -le dijo al águila. 
-Tengo un mandado en mi vientre.  Cúrame primero mi ojo,  entonces lo  diré -dijo el 

águila. 

-Está bien -contestó. 
A continuación sacó un poquito de hule de la pelota y se lo aplicó al ojo del águila, desde 
entonces se llamó "hule de ceguera'', enseguida se lo lavó y se compuso la vista del águila para 
siempre. 

-Dilo pues -le dijo al águila. Al momento vomitó una gran culebra. 
-Habla -le dijo después a la culebra. 
-Bueno -contestó. 
En eso vomitó un sapo. 
-¿Qué es tu mandado? Habla -le dijo al sapo. 
-Tengo un mandado en el vientre -contestó el sapo. Enseguida se puso a luchar para vo-
mitar, pero no arrojaba nada; solamente ·baba echaba, pero no arrojaba el  mandado. Entonces 
le  pegó el hijo, -eres un ingrato -le dijo. Y empezó a pegarle a talonazos en la rabadilla y por 
eso ·se le quebraron los huesos de la rabadilla. Volvió a luchar para vomitar, pero sólo saliva le 
salía de la boca. 

Dispuso rasgarle la boca al sapo, el hijo le rasgó la boca y buscó en la boca si el piojo aún 
estaba pegado entre los dientes del sapo;  y es que sólo se le había pegado en la boca, no se lo ha 
bía tragado, en vano trataba de vomitar. Así fue como se ganó al sapo. No se sabe la comida que 
le destinaron, tampoco tiene habla, solamente en hermano menor de la serpiente se convirtió. 

-Habla -le dijo en seguida al piojo, luego dijo entonces el mandado: 

[125] 

-Tu ya'alaj  a  ki'ichpan  chiiche~;  péenen  a  t'anej,  turnen  ts'o'ok  u  taal  u  ajbisajt'aanil 
le  Metnáalo',  u  ajbisajt'aanil Jun Káame',  Wukub Káarne'. Tak ichil wukp'éel k'iin ka taalak, 
turnen way kan jach  keetelam  báaxalnako'one';  ka  u  taas  u  báaxalo'ob:  u  pook',  u  júulte', u 
pixk'ab yéetel u k'éewel chíirnal; way kun ki'irnakchajal u yóole', ku ya'alik hin le u ajbisajt'áanil 
le ajawo'obo'.  Bey úuchik u ya'alik ten le a chiicho'.  U jaajile' -tu ya'alaj  hin -a ki'ichpan chi 
iche' táan u yok'olle ka jtaalen tak way yéetelle k'ubent'aana'. 

-Jach wáaj  túun jaaj -ku chéen rnáan hin tu tuukulle xi'ipalle úuchik hin u  yu'ubiko'. 
Tu séebakil ka jk'uch tak tu'ux yaan le u ki'ichpan chiicho'. Tu yilaj  hin u líik'sik u yóol rna'ili' 
luk'uk tu yikn~e'e': 

> 

-K'a'anan iri  hin ki'ichpan chiich,  turnen chéen jtaalen in líik's a wóol. Yaan  in p'atik u 
chíikulil in kux óolal, turnen yaan in pak'ik junkúul nal te' chúurnuk le táankabo'. Way kin in 
pak' e'. Leti' kun u chíikult u sa' atal in kuxtal, turnen wa ku tijile', ka wa' alik <¡ts' o' o k u kíirnil!>. 
Ba'ale' wa xan ku tóop'ol u k'u'uk'e', yaan a wa'alik túun <!kuxa'an,  jkuxlaj  u yóol!>.  Bey kan 
a  beetilo'  in  ki'ichpan  chiich,  in  ki'ichpan  na'.  Ma'  a wok' ol,  turnen  ts' o' ok in  p' atik tech u 
chíikulil u -yóol in t' aan -tu ya' alaj  hin le ka' alikil u jóok' ol u binp'. Te'  táankab hin paak' alnaj 
Jun Ajpúub, Xbáalankejo',  rna'  ich k'áaxi',  rnix xan te'  tu'ux ch'uulle lu'urno', chéen te'  tu'ux 
tikino'. Tu chúurnukille táankab tu pak'aj bino'. 

U  yéet  binak u jobonnáabte'  úuchik u yéernel  te'  Metnáalo'. Aktáan hin le  pak' jrnáan 
úuchik  u  p'íit  síit'  tak  tu'ux  yaan  le  áalkabja'  te'  tu  yiit  le  áaktuno';  jrnáan  ichil  ya'abkach 
kutsja'ob. Tu ch'aktaj hin jurnp'éel u yáalkabja'il puj yéetel u yáalkabja'il k'i'ik', yéetel u tuukulil 
ka lúubuki',  turnen bey úuchik u yoksaj  óolta' al  turnen le  Metnáalilo' obo'.  Ba' ale'  mix hin tu 
k' óopche' etaji', turnen tu yóok' ol u jobonnáabte' xíirnbalnaj  bey wa jurnp' éel ch'úuyk' abbeje'. 
Úuchik u k'uchul te' tuláak' jáalo', ka tu yilaj jurnp'éel bej kanxa'aypaja'an. Leti'e' u yoje 
lili'  hin rnáakalrnáak u bejilo'ob le Metnáalo': éek' bej, sak bej, chak bej  yéetel ya'ax  bej. Yanik 
hin  te' elo'  ka hin tu túuxtaj  juntúul chan  ha' alche',  u  k' aaba' e'  túuts'k' oxol.  Tu túuxtaj  hin u 
yilo' oh ha' ax ku sen úuchuli', ka hin tu ya' alaj  ti' oh beya': 

-Xeen a chi' ex  tuláakal  le  Metnáalilo' obo'; , yáax  táanil  kan a chi' ex  le  kulukbal  te'  táa 
nilo', ku ts'o'okole' ka láaj  chi'ichi'ike'ex le uláak'o'obo'. A kuxtale'ex túune', a chu'uchike'ex u 
k'i'ik' el wíinik te' bejo' obo' -tu ya' alaj  hin ti' le túuts'k' oxolo' obo'. 

-Bey xan  kun  beetchajalo'  -tu ya' alaj  hin  le  túuts'k' oxolo' obo';  ka  hin  tu  tojtáantaj  u 
bino'ob  te'  éek'  bejo'.  Taats'  hin  úuchik u  bino'ob  tu yóok'olle póolbil wíinikche'o';  le  yáax 
kulukbal te' táanilo', yáax leti' hin jchi'ibij, ~a' ale' rnix hin tu kíits'k' abtajuba'i'. Ku ts' o' okole' ka 
hin tu chi'ajo'ob le yaan tu tséelo',  ba'ale'  rnix xan awatnaji'. Tu chi'ajo'ob hin le u yóoxtúulo'; 
le je'el kulukbalo', Jun Káame' hin. 

-¡Wáay! -tu ya' alaj  hin le ka jkúurnchi'ibta' abo'. 
-Ba'ax ku yúuchul tech Jun Káarne'.  Máax jchi'ech -tu ya'alaj  hin Wukub Káame'. 
-Bíin in ka'aj  in wilej, turnen chéen táan u  juurn -tu ya'alaj  hin Jun Káame'. 
-¡Wáay! -tu ya' alaj  hin le u kantúulo'. 
-Ba' ax tú un jchi' ech Wukub Káame' -tu ya' alaj  hin le u jo' otóulo'. 
-¡Wáay! 
-Ba' ax jchi' ech xan Xíikiripaat -tu ya' alaj  hin xan le u waktúulo'. 
-¡Wáay! 
-Ba' ax ts' o' o k u yúuchul xan tech Kúuchurnakiik -tu ya' alaj  hin le u jo' otúulo'. 
-Wa ka in wojéelt  rnáax  jchi'ene' -tu ya'alaj  hin.  Ka  hin  téek jchi'ib xan  le  u  wuktúul 

, 

kulukbalo' o'. 
-¡Wáay! 
-Ba' ax jchi' ech tú un Aj-alpuj -tu ya' alaj  hin le u waktúulo'. 

[126] 

-Dice- tu abuela,  hijo: vete a llamarlo, ha venido citador del Inframundo, mensajero de 
Una Muerte, Siete Muertes, entre siete días qt,te venga, es que aquí competiremos decididamen 
te, que traiga sus juguetes, la pelota, la lanza; los guantes y la rodela, aquí se entusias.rpará, dice 
el  mandadero  de los señores,  que vino,  me dice  tu abuela.  De cierto -dice -tu abuela estaba 
llorando cuando vine,con el mandado de la llamada. 
.:......-
y llegó a donde la abuela.  Dejó consolada a la abuela antes de irse: 

-¿Será cierto? -dijo entonces el hijo en su adentro, cuando lo escuchó. De una vez se vino 

, 

' 

-Tengo que irme abuela,  sólo he venido a consolarte.  Dejaré señal de  mi destino, sem 
braré cañaveral en medio del patio, aquí la dejaré sembrada. Será señal de mi muerte. Si se seca, 
"¡ya se murió!" dirás cuando se  marchite; pero si  retoña,  "¡entonces, está vivo!"  dirás entonces 
abuela, es decir,  madre. No llores, he dejado para ti señal de mi noticia -dijo cuando ya se iba. 
Sembró Un Cerbatanero, Xbalanké en el patio, no en el monte, ni en terreno húmedo sino en 
tierra seca, en medio del solar la dejó sembrada. 

Se  fue  llevando la cerbatana,  bajó al  Inframundo frente  al  muro pasó de un salto el  ba 
rranco del río, pasó entre pájaros llamados pijijíes. Pasó en seguida por un río de materia, río de 
sangre, para que ahí cayera según la creencia de los del Inframundo, pero no lo vadeó sino que 
pasó sobre su cerbatana a manera de puente. 

Salió  la otra orilla hacia una cruz de  camino.  Él  sabía los  caminos del  Inframundo:  ca 
mino  negro,  camino  blanco,  camino  rojo  y  camino verde.  Aquí fue  donde  envió  un animal 
llamado zancudo, los envió como observadores, les dijo: 

-A cada uno los  pican;  primero pican al  primer sentado, los  atormentan a  picaduras a 
todos.  Sus  destinos  serán siempre chupar la sangre  de la gente en los  caminos -les dijo  a los 
zancudos. 

-Está bien -dijeron los zancudos, tomaron el camino negro·, derecho fueron a dar sobre 
el  hombre de madera labrada, era el  primero de -lo~ que estaban sentados.  Fue al  primero que 
picaron y  no  se  quejó.  Picaron  ~ segundo,  tampoco  gritó.  Picaro.n  al  tercero,  hasta el  tercer 
sentado estaba Una Muerte. 

-¡Ay! -dijo cuando lo picaron fuerte. 
-¿Qué es,  Una Muerte? ¿Quién te picó? -dijo Siete Muertes. 
-Voy a ver, sólo zumba -dijo Una Muerte. 
-¡Ay! -dijo el cuarto. 
, . 
-¿Qué te picó, Siete Muertes?-dijo el quinto. 
' 
4~ 
-¿Qué te picó..nChikidpat? -dijo el sexto. 
-¡Ay! 
-¿Qué es,  Kuchumakik?. -dijo el quinto. 
- Quién sabe quién me pico -d~jo. En seguida picaron al séptimo sentado. 
-¡Ay! 
-¿Qué te picó, Señor del Pus? -dijo el sexto. 
-¡Ay! 

. 

[127] 

-¡Wáay! 
..2._Ba' ax jchi' ech Aj-alkanaj -tu ya' alaj hin le u wuktúulo'. - Wa ka 'in wojéelt ha' ax jchi' ene' 

-tu ya'alaj  hin. Ka túun hin jchi'ih xan le u holontúul kulukhalo'o'74• 

-¡Wáay! -tu ya' alaj  hin xan. 
-Ba'ax túun ku yúuchul tech Cháamyahaak -tu ya'alaj  hin Aj-alkanaj. 
-Wa  ka , in  wojéelt  ha'ax  jchi'ene'  -tu ya'alaj  hin.  Ka  hin  jchi'ih  xan  le  u  lajuntúul 

kulukhalo' o'. 
-¡Wáay! 
-Ba' ax j-úuch tech Cháamyajo' o lo m -tu ya' alaj  hin Cháamyahaak. 
- Wa  ka  in  wojéelt  ha' ax  jchi' ene'  -tu ya' al~j  hin.  Ka  hin  jchi'ih  tú un  le  u  huluktúul 

kulukbalo' o'. 

-¡Wáay! -tu ya' alaj  hin. 
-Ba' ax ku yúuchul tech Páatam Ajaw75  -ku ya' ala' al hin ti'. 
-Wa ka in wojéelt .ha'ax xan  jchi'ene' -tu ya'alaj  hin.  Ka  túun xan  jchi'ih le  u yóoxla-

juntúul ti' le kulukhalo' oho'. 

-¡Wáay! 
-Ba' ax xan j-úuch tech Kíikxik41  -
- Wa ka  in wojéelt  ha' ax  jchi' ene'  -tu ya' alaj  hin.  Ka  hin jchi'ih xan  le  u  kanlajuntúul 

tu ya' alaj  hin ti' Páatam Ajaw. 

kulukhalo' o'. 
-¡Wáay! 
-Ba'ax túun xan jchi'ech Kíikrixkáak42  -tu ya'alaj  hin ti'  u k'i'ik'elil.  Bey túun úuchik u 

láaj  ts' áajik k' aj  óolthille u k' aaha' oho'. Tuláakal tu ts' áajo' oh ojéelthil u k' aaha' oh. 

Junjuntúulil  hin  úuchik  u  ya alik  u  k' aaha' ohi'.  Le  rnáax  hin  a' alik le  k' aaha' o',  leti'  le 
kulukhal tu tséelle u yéetinetnáalilo'. Ti' rnix juntúul-jtu'uh u k'aaha' le ka jts'o'ok u láaj  a'alik 
u k'aaha'oho'.  U  tso'otsel u wíinkilil Jun Ajpúuh, Xháalankej jchi'oh hin; le je'elo' tu tselek tu . 
jo~aje', ka tu túuxtaj  ti' oh. Ma' jach túuts'k'oxolo'oh le chi'ihalnajo'oho'o'. Jhin u yu'uho'oh u 
k'aaha' hin tuláakalle Metnáalilo'oho' turnen túuxthilako'oh turnen Jun Ajpúuh, Xháalankej. 
Ki'irnak hin u yóol úuchik u hin, yéetel úuchik u k'uchul tu'ux yaanle Metnáalilo' oho'. 
-Te' eskunaj óolt le Ajawo' -tu ya alaj  hin juntúulle kulukhalo' oho', le ts' áaja' an hin u ti' al 

ka tuusnako' o'. 

-Leti' e' rna' Ajawi', chéen juntúul póolpil wíinikche' -tu ya alaj  hin~ Ku ts' otokole' ka hin 

tu jach te' eskunaj óoltaj le hin u jach ajawilo' oho': 

-¡In ki'iki' óolal techJun Káame'! ¡In ki'iki' óolal tech Wukuh Ká~e'! ¡In ki'iki' óolal tech 
Xíikiripaat!  ¡In ki'iki' óolal tech Kúuchurnakiik! ¡In ki'iki" oolal tech Aj-alpuj!  [¡In ki'iki' óolal 
tech Aj-alkanaj!] 43 ¡In ki'iki' óolal tech Cháamyahaak! ¡In ki'iki' óolal tech Cháamyajo' olorn! ¡In 
ki'iki' óolal tech Jáajkik! ¡In ki'iki' óolal tech Páatam!  [¡In ki'!ki' óolal tech Kíikxik!] 44  ¡In ki'iki' 
óolal tech Kíikrixkáak! -Tu láaJ te' eskunaj ·óoltajo' oh Úuchik ti ya' alik hin u k' aaha' tuláakalo' oh; 
rnix jurnp'éel k'aaha' hin jtu'uh ti'. Le Metnáalilo'oho' u eh' a' oh hin ka'ach rna'  u k'aj·óolta'al u 
táan u yicho' ohi'. 

-Kulen -~u ya' ala' al hin ti'. U · k' áato' oh hin ka' ach ka kulaki'.  Ba' ale' rna'  tu kihaji'. 
-Le je' el o'  rna u kúuchil in kutali'.  Le je' el o'  chéen chakjope' en tuunich -tu ya' alaj  hin 

Jun Ajpúuh, Xháalankej. Ma' jhéeychaj u tusiko'ohi'. 

41  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
42  Il a wil Íe Yáax Kanti'itsrnanti'itso'. 
43  U  táan óolal ajk'exts'íib.  U  k'aaba'  u ajawille Metnáalo', ku .chíikpajal tu ts'íibille úuchben maayáaj  . 
k'iche'o'. 
44  U  táan óolal ajk' exts' íib.  U  k' aaoa'  u ajawille Metnáalo', ku chíikpajal tu. ts' íibille úuchben i:naayáaj 
k'iche'o'. 

[128] 

-¿Qué te picó, Señor Aguadija? -dijo el séptimo. -Quién sabe qué me picó -dijo. Pica-

ron al noveno sentado16

• 

1 

-¡Ay! -dijo. 
-¿Qué es,  Bastón d~ Hueso? -le dijo el Señor de Aguadija. 
-Quién sabe qué fue  lo que me picó -dijo. Picaron al décimo sentado. 
-¡Ay! 
-¿Qué es,  Bastón de Calavera? -le dijo Bastón de Hueso. 
-Quién sabe qué me picó -dijo después.  Picaron al  undécimo sentado. 
-¡Ay! -dijo. 
-¿Qué es,  Mekapal?17  -le dijeron. 
-Quién sabe qué me picó -dijo. Picaron al. decimotercero de los sentados. 
-¡Ay! 
-¿Qué es,  Sangre de Gavilán? -le dijo el Señor del Mekapal. 
-Quién sabe qué me picó -dijo. Picaron al decimocuarto de los sentados. 
-¡Ay! 
-¿Qué te picó, Sangre de Fuego? -le dijo su propia sangre. Así fue  como revelaron ellos 

mismos sus nombres, todos dieron a conocer sus nombres. 

Cabeza  por cabeza  fueron  diciendo  sus  nombres.  El  que  decía  el  nombre,  era  el  que 
estaba sentado  a su  lado,  a ninguno se  le  escapó  su  nombre cuando  terminaron  de  decir los 
nombres de todos.  Fueron picados por vellos  de Un Cerbatanero, Xbalanké que se arrancó de 
las espinillas y los envió. No fueron pues verdaderos zancudos los que picaron y fueron a oír los 
nombres de todos por Un Cerbatanero, Xbalanké. 

Animoso se fue y llegó a donde estaban los del Inframundo. 
-Saluda al Señor -dijo uno de los sentados, el encargado para el engaño. 
-Ese no es  Señor,  es  sólo  un maniquí de  madera labrada -dijo cuando  llegó.  Ahora sí 

saludó a los que eran señores: 

-¡Buenos días,  Señor Una Muerte! ¡Buenos días,  Señor Siete Muertes!  ¡Buenos días,  Se 
ñor Xikiripat!  ¡Buenos días, _Señor Kuchumakik!  ¡Buenos días,  Señor de la Aguadija!  ¡Buenos 
días, Señor Bastón de Hueso! ¡Buenos. días, Señor Bastón de Calavera! ¡Buenos días, Señor Ga 
vilán!  ¡Buenos días, Señor del Mekapal! ¡Buenos días;  Señor Sangre de Él!  ¡Buenos· días,  Señor 
Sangre de Fuego! -A todos terminó de reconocer al mencionar los nombres de cada uno, no se 
le escapó un nombre. Hubieran querido que no los reconociera. 

-Siéntate -le dijeron. Deseaban que se sentara, pero no quiso. 
-Ése no es  mi asiento,  eso  es  piedra candente -dijo Un Cerbatanero, Xbalanké.  No pu-

dieron engañarlo. 

16  N. del E. En esta columna faltan, al parecer, el octavo y el duodécimo señores del infierno. 
17  N. del T.  El duodécimo señor del Infierno, sí aparece en el texto original del maya k'iche'.  El nombre. 
que se le atribuye es el de Patan. 

[129] 

-Ma' alob tú un, chéen ha' ale' yaan a hin ti' jurnp' éel naj -ku ya' ala' al hin ti'. Ka hin j:-ook 
ti' jurnp' éel naj túul éek'jolch' e' en ichil, ha' ale' rnix jbéeychaj xan u tu'usuli'. Le je' el bino' u yáax 
tse' ek kíirnille Metnáalo'. Jach chúuká' an u yóol úuchik u yokoli', ·le beetik jtukulta' ab turnen 
le Metnáalilo' obo', ts' o' okili' u káajal u péech' óoltiko' o be'. Yáaxile' j-ook ichille éek'jolch' e' en 
na jo', ka jbin p' atbil ti' jurnp' éel táajche'; s~ask' ale' en u juulle ka jbisa' ah ti' o'. Tak hin jurnp' éel 
charnal jk'u'ub ti' turnen u ajbisajt'aanil Jun Káarne'. 

-Ku ya'alik le Ajawo', le  táajche'  bina' yaan u yantal a k'ubik lekéen sáaschajak, bey xan 
le  chamalo':  k' a' abet a k' ubik tu táan,  turnen bey u k' áat leti' o' -tu ya' alaj  hin le ajbisajt' aan le 
ka jk'ucho'o'. 

-Ma' alob  tú un -tu_.ya' alaj  hin.  Ba' ale'  rna'  hin tu t' abaj  le  táajche' o',  tu kúuchile' chéen 
hin tu ts'áaj  jurnp'éel ha' al bey k'áak'e',  beeta'an yéetel u k'u'uk'urnelil u neej  rno'.  Le ajkanáa 
no' obo' tu yilajo' oh bey hin jach jump' éel táajche' e'.  Bey xane', u ti' al  hin ka u beet bey t' aabal 
u chaarnale', tu t'uchkíintaj juntúul nuxi' kóokay te' tu chaarnalo'; bey túuno', ichil u yéek'jol 
ch' e' enille áak'abo' bey t' aabalo' o be'. 

-¡Sáam in péets'  óolto' on!  -tu ya' alaj  hin le ajkanáano' obo'.  Ba' ale'  rna'  hin jjáab le  táaj 
che'e',  turnen chéen jbeeta'ab bey t'aabale';  le  chamale' rnix láaj  j-eeli', turnen chéen jbeeta'ab 
bey t'aabal xane'.  Chéen p'el u sáastale', ka hin jbisa'ab tu táan le ajawo'obo'. 

-Ba'ax wíinikil beya'. Tu'ux u taal. Máaxo'ob jsíijsej. Jach táan u p'u'ujsiko'on turnen rna' 
uts le ha' ax ku beetik ti' to' o na'. Jela' an in wiliko' on turnen rna'  in jach k~aj óolo' on le  u kuxtal 
beyo'o' -tu paaklan a'alajuba'ob hin. -Péenen a láaj  t'ane'ex le ajawo'obo'. 

-¡Éey xi'ipal!, ko' ox tú un keetelarn báaxal jurnpuli'. 
Jun Káame', Wukub Káame'e', tu k'áataj  ti' ka u ya' al hin u jaajil: 
-Tu'ux a taal túun·'beya'. Mucha' al ten -tu ya'alaj hin le Metnáalilo'.  · 
-Ma' in wojel tu'ux in taali' -chéen hin le jaaj tu ya'alajo'; jjóok'e' rna' hin tu ya'alaj tu'ux 

u taali'. 

l_ 

-Ma'alob túun;  wa  beyo'  ko'ox  túun keetelarn  báaxal  -ka hin jpáayt'anta'ab  turnen  le 

Metnáalilo' obo'. 

-¡Ma' alob tú un xan! :--tu ya' alaj  hin. 
-Ba' ale' yéetel in pook' o' on kan báaxalnako' on -tu ya' alaj  hin le Metnáalilo' obo'. 
-Mix táan wáaj  in báaxtiko' on le in ti' ala' -tu ya' alaj  hin xan le xi'ipalo'. 
-Mix táan; chéen le in ti' al o' on kin in báaxto' o na' -tu ya' alaj  hin le Metnáalilo' obo'. 
-Mixba'al ti' wa xan beyo' -tu ya'alaj  bin ·xan le xi'ipalo'. 
- Yaan in jáan bino' on, ba'ale' chéen junsúutuk -tu" ya' alaj  hin le Metnáalilo' obo'. 
- Taasa' ak túun u pool le kojo' -tu ya alaj  hin le xi'ipalo'. 
-Mix táan u páajtal -tu ya' alaj  hin le Metnáalilo' obo'. 
-Ma'alob túun -tu ya'alaj  hin Jun Ajpúub, Xbáalankej. 
Úuchik hin u káajalle báaxalo', yáax táanil ch'iinnaj le Metnáalilo'; le pook' o' jach taats' 
tsa'ayik tu báatche' JunAjpúub, Xbáalankej. Jja'ak' u yóolle Metnáalilo'ob úuchik u yiliko'ob u 
jóok'ol jurnp'éel sak took' te' ichille pook'o', ka hin jjo'op' u hin u sit'laankil tu'ux ku báaxta'al 
.le póok'tapook' o'. 

-Ba'ax túun le beyo' -tu ya'alaj  hin Jun Ajpúub, Xbáalankej -A k'áat a kíinsene'ex.  Ma' 
wáaj  te' ex  túuxt  t' arnbileni'.  Táan  wáaj  a  eh' a'ike' ex  óotsilil  ten.  Wa  beyo',  táan  in  hin  -ku 
ya' ala' al hin ti'ob. Ba'ale', rna' tu éejentajo'ob le ba'ax tu ya'alaj le xi'ipalo', turnen u k'áato'ob ka 
kíirnikjurnpuli' te' rnuk'ulrnuuk' kun u beeto'obo'. Ma' tu ts'its' óoltajo'obi'. Ma' jjóok' beyo'o'; 
turnen leti' le Metnáalilo'ob jtu'uso'ob turnen Jun Ajpúub, Xbáalankejo'. 

-Ma' a hin paal, tumen rna' ts'o' okok in báaxalo' o ni'. Ba' ale', a pook' kin in, báaxto' on te' 

súutúka' '-'-tu ya' alajo' ob hin ti' Jun Ajpúub, Xbáalankej. 

[130] 

-Está bien, pero tienes que ir a una casa -le dijeron. Entonces entró en una casa oscura, 
tampoco lo engañaron aquí. Ésta era la primera mortificación del Infram1:1ndo.  Decidido entró 
y creyeron los del Irtframundo que había comenzado la derrota de él.  Primero pues,  entró a la 
casa oscura, le fueron a dejar su ocote, llegó relumbrante, además un puro que le llevó el men-

:....s· sajero de Una Muerte. 

-

. 

-Este ocote,  dice  el  Señor,  lo  tendrás  que  devolver  al  amanecer,  así  como  el  puro:  los 

tendrás que presentar, dice el Señor -dijo el mandadero cuando llegó. 

-Está bien -dijo. Pero  no encendió el oco.te,  sino un aparente fuego,  puso por sustituto 
plumas de la cola de la guacamaya y a los vigilantes les pareció verdadero ocote. Para disimular 
el puro encendido adaptó una gran luciérnaga en el extremo del puro, en la noche parecía que 
estaban encendidos. 

-¡Ya lo ganamos! -:-dijeron los veladores. Sin embargo, no se consumió el ocote, sólo por 

que aparentó, y el puro tampoco lo encendió, sólo fingió, lo llevaron ante los señores. 

-¿Qué es  él?  ¿De  dónde viene?  ¿Quiénes lo  engendraron?  En Verdad  nos  está irritando 
porque no es bueno lo que nos está haciendo, es extraño, es rara su existencia- se dijeron entre 
ellos. -Que vayan a llamar a todos los señores. 

-Vamos a competir, hijo. 
Una Muerte, Siete Muertes lo puso en confesión: 
-¿De dónde vienes?  Confiésalo -le dijo el del Inframundo. 
-Quién sabe de dónde vengo, no lo sé -sólo eso dijo, no descubrió su origen. 
-Está bien, vamos a competir, hijo -lo retaron los del Inframundo. 
-¡Bueno pues! -dijo. 
-Pero emplearemos nuestra pelota -dijeron los del Inframundo. 
-¿Entonces no vamos a emplear la mía? -dijo el hijo. 
-De ninguna manera, es la nuestra la que emplearemos -dijeron los del Inframundo. 
-Está bien -dijo el hijo. 
-Iremos sólo un momento -dijeron los del Inframundo. 
-Traigan pues lo que es  cabeza de tigre -dijo el hijo. 
-De ninguna manera -dijeron los del Inframundo. 
-Está bien -dijo Un Cerbatanero;Xbalanké. 
En eso  tiró  el  del  Inframundo y derecho  fue  a dar al  bastón de  Un Cerbatanero, Xba 
lanké.  Se  sorprendieron  los  del  Inframundo  cuando  vieron  que  salió  dentro  de  la  pelota un 
cuarzo blanco, y se fue  brincando sobre el patio de juego. 

-¿Qué es  eso?  -dijo Un Cerbatanero, Xbalanké.  -Ustedes quieren matarme.  ¿Acaso  no 
mandaron llamarme?  ¿Acaso  me tienen lástima?  Me iré -les dijo el  hijo.  Pero  no le  aceptaron 
al hijo, porque lo  que querían era que se muriera de una vez en la lucha.  No lo vencieron. No 
resultó as.Í,  al contrario, a los del Inframundo engañó el hijo. 

-No te vayas hijo, todavía tenemos que competir, usaremos tu pelota -le dijeron al hijo. 

[131] 

---Ma'alob  túun wa beyo'. -Ka hin jkáaj  u báaxalo~ob yéetelle u pook'o'; le  beetik tu ée 

jentaj xan.  Ku ts' o' okole', ka bin jjo' op' Ú jets'iko' ob le ba' ax kun náajaltbilo'. 

-Buka'aj túun k'a'abet in náajaltiko'oni' --tu ya'alaj  hin le Metnáalilo'obo'. 
-Ko' one' ex káajal chéen yéetel wajayp' éeli' -tu ya alaj  hin le xi'ipalo'. 
· -Yaan in náajaltiko'on túun kanjáaw luuch nikte'ob -tu ya'alaj  hin le Metnáalilo'obo'. 
-Ma'alob  túun,  chéen  ba'ale'  ba'ax  t~un nikte'ilo'ob  -tu  ya'alaj  hin  le  xi'ipal  ti'  le 

· 

Metnáalilo' obo'·. 

. 

-Juncháach chak nikte',  juncháach sak nikte',  juncháach k'an  nikte',  pak'te' xan yéetel 

juncháach le nuuktako'obo' -tu-yaalaj hin le Metnáalilo'obo'. 

-Ma' alob  wa bey xano'  -'tU  ya' alaj  hin le  xi'ipalo'.  l<a  hin jkáaj  le  báaxalo'.  Keet  hin  u 
paaklan  muk'ulrnuuk'o;obi';  kex  hin jach rnu'uk'an. u  báaxalle xi'ipalo'o',  chéen  tu juunal tu 
cha' aj  u  péets'  óolta' ali' .· Jki'irnakchaj  u _:yóol  le  Metnáalilo' obo',  turnen  hin  tu  tukultajo' o be' 
ts'o'okiH'  u ts'its' óoltiko'obe'. 

-Jjóók'o'on  yéetel  utsil,  turnen  tin  ts'its'  óoltajo'on  te~  yáaxilo'  -tu  ya'alaj  hin  le 
Metnáalilo'obo'. --Ba'ale', tu'uxili' wal kan xi'ik u eh' a' le nikte'obo', -tu chéen tukultajo'ob hin. 
-Bik tu'ubuk teche', jach táan wal u píik'il kan a taas le in nikte' ono', le in náajalo' ono' -ka hin 
jpéek óolta'ab Jun Ajpúub, Xbáalankej turnen- le Metnáalilo'obo'. 

-Ma' alob tú un;  chéen p' el  u píik'ile'  kin ka'  báaxalo' on waye' -tu ya' alaj  hin. Ka hin tu 
jáan ch'aajo'ob u t'aanil. Ku ts'o'okole', ka hin tu beetajo'ob u yokolle xi'ipal te' ichille Cháarn 
Jaajo';  le  u ka' ap' éel  tse' ek kíirnil le  Metnáalo',  turnen  ti'  jach  u  k' áato' ob hin ka lo' olorna' ak 
turnen le síirntuuno'obo' uti'al ka kíirniki';  ba'ale' rna xan jkíirni'i'. 

Tu séebakil ka hin tu jáan tsolaj  u xikin le ajkanáano' obo'. 
-Je'elle a ti'ale'exa:  u bak'el tuláakalle baalche'obo' yaan a ti'alintike'ex -tu ya'alaj  hin 
ti' le  ajkanáano'obo';  le  beetike',  jp'áat rnix:  táan  u  péeko'ob  bini',  ka  hin  láaj  jp'áato'ob  bey 
juntúulili' ajkanáane'. 

· 

·  Te'  hin yaan ichille Cháam Jaajo'.  Ka' alikil hin u rnáan le  áak' abo',  ka hin tu t' anaj  tu 

láakalle síiniko' obo'. 

-¡Saaye1 ex,  tuyule' ex!  Ko' otene' ex  waye',  turnen  k' a' abete' ex  ten  taláakalile' ex, 

turnen 

yaan a hin a eh' a' ex tuláakalle nikte' ob ts' o' ok u náajalta' al turnen le ajawo' obo'. 

-Ma' alob  tú un -tu núukajo' oh hin.  Ka  jbin  tuláakal  le  síinik  u  púuto' ob  le  nikte' ob 

pak' a' an turnen Jun Káame', Wukub Káame' o'. 

Baale', ts'o'okili' bih xan u tsolxikinta'al u ajkanannikte'ilo'ob le Metnáalo': 
-Kanáante'ex  le  in  nikte'ono',  rna'  a  chaike'ex  u  yokolta'al,  turnen  ts'o'ok  in  péets' 
óoltiko' on le xi' ipale'. ¡Turnen ina' in wojelo' on tu' ux kan xi' ik u eh' a' le nikte' ob tin náajaltajo' on 
ti' o'!  Mix junsúutuk a wenele'ex ka'alikil u máan le áak'aba'. 

-Ma' alob tú un -tu núukajo' ob hin. sa;aie', mixba' al tu yu' ubajo' ob le ajkanannikte' obo'. 
Chéen hin k'aay ku beetiko'ob tu k'ab le  che'  pak'a'ano'obo';  chéen t'úuchent'úucho'obi'.  Le 
túunkuluchuujo' chéen hin ku yaalik: ¡K'aak'as ch'íich'en! ¡K'aak'as ch'íich'en¡; le uláak'o': ¡Píi 
juy! ¡Píijuy!  Bey hin u chéen núukt' aan le xooch' o'. 

Chéen hin ka'atúul t'uc4ukbaliko'ob tu k'ab le che'obo', te' ichil u paak'alo'ob Jun Káa 
rne',  Wukub  Káame' o'.  Mix  táan  hin  u  yiliko' ob  le  síiniko' obo',  le  okoltiko' ob  le  ha' ax  ku 
kanáantiko' obo'.  Chúuka' an  hin  u  yóol  u  rnuch'ikubáaj  le  síiniko' ob  ka alikil  u  púutiko' ob 
le  nikte'obo'.  Le  hin  ku  na'akalo'ob  k'oos  te'  tu  k'ab  le  che'obo',  láayli'  leti'  hin  xan  le  ku 
yéeyrnoolo' ob tu yáanalle che' obo'. 

. 

Le ajkanáano' obo' chéen hin táan u k' aayo' obi', le o' olale' mix tak tu yu' u bajo' oh wa táan 

u néenet'a'al u k'u'uk'urnelil u xiik'o'ob yéetel u neejo'obi'. 

[132] 

-Está bien. -Empezaron a competir con la pelota de él, por eso aceptó, luego se pusieron 

a cortar el premio . 

. -¿Cuántas tenemos que ganar? -dijeron los del Inframundo. 
-Empezare~os con pocas -dijo el hijo. 
-Ganaremos pues cuatro recipientes de flores -dijeron los del lnframundo. 
-Está bien, pero qué clase de flores -dijo el hijo a los del lnframundo. 
-Un manojo de flores  rojas,  un manojo de flores  blancas,  un manojo de flores  amarillas 

y un manojo de esas grandes -dijeron los del Inframundo. 

-Está bien -dijo entonces el hijo.  Empezó pues la competencia. Iguales eran los esfuer 
zos; era fuerte la lucha del hijo, pero intencionalmente se dejó ganar el hijo. Felices se pusieron 
entonces los del Inframundo porque creyeron haber triunfado. 

-Salimos bien,  primero lo  vencimos -dijeron los  del  lnframundo .. Pero,  ¿a  dónde irá a 
traer las  flores?  pensaron. -Por cierto  muy temprano  traerás  nuestras  flores,  es  decir,  nuestro 
.premio -le fue advertido al hijo Un Cerbatanero, Xbalanké por los del Inframundo. 

-Está bien,  temprano  entonces  competiremos  otra vez  -dijo.  De  una vez  se  pusieron 
de acuerdo.  En seguida hicieron entrar al  hijo a una casa de obsidianas filosas.  Era el segundo 
castigo del Inframundo, lo que deseaban era que se hiriera con las  obsidi~as y que se muriera 
luego, pero no se murió. 

En seguida les dijo a los cuidadores, los aconsejó. 
-He aquí lo suyo: la carne de todos los animales será de ustedes -les dijo a los cuidadores, 

por eso ya no se movieron y se convirtieron todos como si fueran  un solo guardián. 

Entró pues,  esta~a ahí en la casa de obsidianas.  Durante la noche llamó a todas las hor 

migas, 

-¡Hormigas  arrieras,  hormigas  comejenes!  Vengan  que  las  necesito  a  todas,  me  irán  a 

cortar todas las flores que han ganado los señores. 

-Está bien -contestaron entonces.  Se  fueron  todas  las  hormigas  acarreadoras  de  flores 

cultivadas por Una Muerte, Siete Muertes. 

Pero antes habían aleccionado a los guardianes de las flores  del lnframundo: 
-Cuida nuestras flores,  no permitas que las  roben, porque le hemos ganado al hijo.  ¡No · 

sabemos de dónde irá a traer las flores  que le hemos ganado! Ni un momento se duerman .du 
rante toda la noche. 

-Está bien  -contestaron,  pero  no  sintieron  los  cuidadores  del  cultivo.  Sólo  cantaban 
nada más sob~e las ramas de los árboles cultivados, iban a posarse ahí. Sólo llamaba el que dice: 
¡Cuerpo  ruin!  ¡Cuerpo  ruin!,  decía  otro  cuando  cantaba ¡pijuy!  ¡pijuy!  Contestaba el  que  se 
llama pijuy. 

Eran dos que estaban posados en el cultivo, en el cultivo de Una Muerte,. Siete Muertes. 
No sentían a las hormigas, ladronas de lo que estaban cuidando. Se amontonaban las hormigas, 
trajinaban afanosamente las  acarreadoras  de flores.  Las  que iban a cortarlas sobre los  árboles, 
eran las que las pepenaban a la-vez debajo de los árboles. 

Nada más cantaban los cuidadores, no sentían que les estaban royendo también sus colas 

y las plumas. 

[133] 

Lekéen  hin ya abchajak le  nikte' ku báanalo', ku báajal u molo' ob hin,  ku ts' o' okole' ku 
ka'  na akal  hin  u  k' oso' ob  uláak'.  Bey  hin  úuchik u  chupiko' ob  kanjáaw luuch tak úuchik u 
sáastal. Jk'uch hin le ajbisajt'aano' ka hin tu yaalaj ti' le xi'ipalo': 

-Ka taalakech,  ku yaalik le  nojÓch  Ajawo'.  Ka  a  taas  le  baax tin  náajaltajo'ono'  -ku 

yaalaal hin ti' le xi'ipalo'. 

-Ma alob  tú un -tu núukaj  hin.  Ka  tu  bisaj  le  kanjáaw luuch chuup  yéetel  nikte' obo'. 
Jk'uch. hin tu_ táan le  nojoch Ajaw yéetelle uláak'  ajawo'obo', ·kaalikil  u  láat'maj  u  luuchille 
jach ki'ichkelem nikte' obo'.  Bey túun úuchik u ts'its' óolta al le Metnáalilo' obo'. Chéen síinik 
hin  jk' a:' abetchaj  ti'  le  xi'ipalo',  ku  ts' o' okole'  chéen  ti'  jump' éel  áak' ab  ka  tu láaj  k' osajo' ob 
le  nikte'  tu ts' áajo' ob  te'  luucho' obo';  bey  tú un  úuchik  u  sajbesik  u  yóol  le  Metnáalilo' obo'. 
Láaj  jsakpile'enchajo'ob  úuchik  u k'u'ubul  ti'ob  le  nikte'obo'.  Ka  hin  jtúuxtaab  t'ambil  le 
ajkanáano' obo'~ 

-Baaxten ta cha'aje'ex  u yokoltaal te' ex  le  in nikte'ono'. Turnen  táan  in wiliko'one',  le 

je' el o' oba in nikte' on xan -tu ya alajo' oh hin ti' le ajkanáano' obo'. 

-Ma tin wu'uyajo'oni'  nojoch Ajaw;  ma taali'  to'oni'. Turnen  mix  tak in  neejo'on tin 
wu'uyajo' on u kuurut'tiko' obi' -tu jáan núukajo' oh hin. Ka hin jjáatpayta ah  u koojo' oh bey u 
bo' olil úuchik u yokolta al ti' oh le ha ax jp' a at u kanáanto' obo'. 

Bey úuchik u ts'its' óoltaalJun Káame', Wukub Káarne' turnenJunAjpúub, Xbáalankej. 
Le je'ela, u jach úuchbenil ·le  baax jbeetchajo'obo'. Le beetik úuchili' hin p'áatak jach  looloch 
u kooj le túunkuluchuuj yéetelle xooch' o'. 

Ka hin jkáaj tu ka atéen le báaxalo', ha~ ale' keet xan hin úuchik u r:nuk'ulrnuuk' o' obi'. Le 

ka jts' o' oke'' ka hin tu eh' a ajo' oh u t' aanil: 

-Tak sáamal jaatskab in ka:'  báaxalo'on -ku yaalik hin le Metnáalilo'obo'. 
-Ma alob  tú un wa beyo' -ka tu núukaj  hin le xi'ipalle ka jts' o' oko' obo'.  Ka  hin jáan j-
ook te' Xúuxulirn Jaajo'; te' bino', jach máan ya ah síistuunichja ku chéen sáaspik' e' enkuunsik 
le  najo'.  Ba ale'  láaj  jyíib le síistuunichja tu yóok' olal·le  t' aba an móokenm6ok táajche' o'80
;  le 
xi'ipalo' bey hin úuchik u satik le ke' elo'.  Ma hin jkíimi', turnen láayli'  kuxa' an ka jsáaschaje'. 
Baax hin kaach u k'áat le  Metnáalilo'obo', ka hin kíirnik jumpuli'i', ha' ale'  ma bey úuchiko'. 
Ka hin jsáaschaje' jach rnáan tooj  u yóol, turnen t'aajili' bine'. 

Ts' o' o kili' u hin ilbil turnen le ajbisajt' aano'. Ka jbin tu ka atéen le ajbáaxalo'. 
-Ba'axten rnakíirniki' -tu rnukult'antajubáaj hin le Metnáalilo'obo'. Ts'dokili' bin u ka 

jachjak' óolalle baax·tu beetaj Jun Ajpúub, Xbáalankejo'. 

· 

Ku  ts'o'okole',  ka  hin  jbeetaab  u  yokol te'  Báalamij  Jaajo',  tu'ux  hin  yaan  jach rnáan 

ya abkach báalami'. 

-Bik a jaantene' ex  wale',  turnen  ts' o' ok u  je' ets' el  ha ax  a  ti' ale' ex  -tu ya alaj  bin ti'  le 
báalamo' obo'.  Ka  hin  tu pula)  ya abkach  baak tu táan ·le · ha alche' obo'.  Ichil le  je' el o',  ka hin 
jlúubo' oh tu yóok' olle baako' obo'. 

-Ma' alob  úuchik  tú un  u  jóok' ol,  turnen  táan ·u  chéen  jaanta' al  u  puksi'ik' al.  Tu jach 
k'tibajubáaj,  turnen  táan  u  yop' ochk'uxta al  N  baakelo' oh  -tu ya alaj  hin  le  ajkanáano' obo'. 
Tuláakalo' oh táan u cha achiko' oh. -Ba ale',  rna jkíirn bini',  turnen láayli'  hin kuxa' an  úuchik 
u jóok' ol te' Báalamij Jaajo'. 

-Baax  wíinikilech  túun  beya.  Tu'ux  a  taal  bey  túuna  -tu  yaalaj  hin  tuláakal  le 

Metnáalilo' obo'. 
Ku ts' o' okole', taats' hin ookik te' k' áak' yaan ichille Chikáak Jaajo'45 ;  chéen k' áak' yani'. 
Ma j-eeli'; kex t' aaballe k' áak' o', chéen hin jalk' ajal ku beetik tu wíinkilil. T' a aj  yéetel  toojili' 
u yóol ka jsáaschaje', turnen ha ax u k' áato' oh ka achile', ka hin kíirnik te'  na jo' : Ba ale'  .rna bey 

45  I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[134] 

1 

Cuando aumentaban las flores  que caían, las pepenaban· y volvían a cortar, de allí que se 
llenaran cuatro recipientes y las pararan cuando amaneció.  Llegó el mensajero citador y le dijo 
al hijo: 

-Que vengas, dice .. el Señor.  Que traigas lo que hemos ganado -le dijeron al hijo. 
-Está bien -contestó, y se fue llevando levantados los  cuatro recipientes de flores.  Llegó 
ante el Señor, ante los señores llevando las flores muy lozanas. Así fueron vencidos los del lnfra 
mundo. Sólo hormigas ocupó el hijo y sólo en una noche cortaron las flores y las colocaron en 
los recipientes, fue así como escarmentó a todos los del lnframundo, palidecieron por las flores. 
Mandaron a llamar a los guardianes. 

-¿Por qué se dejaron robar nuestras flores? Vemos que éstas son nuestras flores -les dije 

ron a los guardianes. 

- No lo sentimos, Señor. Aunque no sentimos nuestras colas -dijeron al  momento. En 

tonces les rasgaron el pico en pago del robo de lo que estaban cuidando. 

Así  pues,  fueron  vencidos  Una Muerte,  Siete  Muertes  por Un Cerbatanero, Xbalanké, 
éste de muy antaño de los hechos. Así también desde entonces tienen tendido el pico los cuer 
poruines. 

Comenzó otra vez la competencia, pero lucharon iguales,  terminó la lucha y acordaron: 
-Hasta mañana temprano otra vez -dijeron los del Inframundo. 
- Está bien - contestó el  hijo cuando terminaron. En seguida entró el  hijo a una casa de 
hielo,  era una infinidad el  hielo que blanquecía adentro de la casa,  casa de hielo.  Pero se con 
sumió el hielo a causa del nudo derritiente18
,  así hizo desaparecer el frío  el  hijo.  No se  murió, 
estaba vivo cuando amaneció. Lo que querían los del Inframundo era que ahí se muriera de una 
vez,  pero no fue así,  estaba sano y bueno cuando amaneció. 

Ya estaba parada la visita citadora de él.  Se fue otra vez el competidor. 
- ¿Por qué no se ha muerto? -dijeron entre ellos los del Inframundo. Ha sorprendido otra 

vez la hazaña del hijo Un Cerbatanero, Xbalanké. 

Entró en seguida a la casa de leones, eran incontables los leones de la casa de leones. 
- No vayan a comerme, se ha destinado lo que es de ustedes - les dijo a los leones.  Luego 

arrojó huesos ante los animales. Al punto se fueron de espaldas y cayeron sobre los huesos. 

- Salió  bien,  le  estarán  comiendo  su  corazón.  Ahora sí  se  entregó  porque le  están mas 
ticando sus  huesos -dijeron los  guardianes.  -Todos lo  están  masticando.  -Pero no se  murió, 
estaba vivo cuando salió de la casa de leones. 

- ¿Qué clase de gente eres? ¿De dónde has venido? - dijeron todos los del Inframundo. 
En seguida entró al fuego,  una verdadera casa de fuego,  sólo fuego  había adentro. No se 
quemó, se rescaldó y sólo se le resbalaba el fuego.  Estaba bueno y sano al amanecer, lo que que 
rían era que se muriera adentro cuando entró en la casa.  No sucedió así, esto era para despertar 
a los del Inframundo. 

18  Indica que quemaron nudos de palo para derretir el hielo. 

[135] 

úuchiko', turnen ba'ax ku kaxtike', ka uxet' óolt le Metnáalilo'obo'. 

Ka  hin j-oksa'ab  ti'  jurnp'éel Tsóotsij  Jaaj  tu'ux hin  chéen  soots'  yani'.  Jach  hin  chéen 
íikirn  soots'  yani';  nukuch  ba' alche' ob  jach  hin  rnáan  loobilal  u  chi'ibalo' oh.  Te'  hin  ku 
ch'i'ich'i' aánkilo' ob  tu táane'.  Kex  beyo',  ti'  hin jyanchaji';  tu ts'u'  hin  u jobonnáabte' jween 
hin, le beetike" ma' jchi'ib turnen le soots' yano' ob te' ichilo'. Way hin tu k'ubajubáaj ti' juntúul 
máa,n  no;och íikirn soots'  te'  ka' an u  taalbalo';  chéen j-ojéelta' ab  ha' ax tu beetaj  le  nuxi'  íikirn 
soots' o', turnen jach hin naayal u yóol yéetelle ba' ax ku sen tukultiko'. 

Máan  áak'ab  táan  ~ seenkech··.popokxiik'  le  soots'o'obo',  ka'alikil  hin  u  yawajtiko'ob: 
¡Yaan in kíinsikech! ¡Yaan in kíinsikech!  K'al áak'ab táan u ch'i'ich'i'aankilo'obi'. !chille je'elo', 
ka hin téek jjets'lajo' ob; jp' áat rnix táan hin u ·péeko' obi'. Ba' ale', le nuxi' íikirn soots' j-ooke', te' 
hin chéen wa' alakbal naats' ti' jurnp'éel u joolle jobonnáabte' o'.  Ka hin tu ya' alaj Jun Ajpúub 
beya': 

-Bey in wóole'  bey taak u sáastale'; jach bey in wóole'; pa'atik in hin in wilej -tu chéen 
a' alaj  bin.  Ka hin jrnáan tu tuukul u chéen tip' ik u pool te'  tu joolle jobonnáabte' o',  u ti' al ka 
u yil wa ts' o' o k u sáastal.  Chéen hin ka tu yu' ubaj  u kúulch' akta' al  u kaal turnen le nuxi' íikirn 
soots'e', ka hin jp'áat chéen u wíinkilil Jun Ajpúub ichille jobonnáabte'o'. 

-Buka'aj u hin u sáastal-tu ya'alaj  hin Xbáalankej.  Ba'ale', Jun Ajpúube'  rnix táan hin u 

chéen péeki'. 

-Ba' ax túun j-úuchij. Ts' o' ok wáaj  u hin Jun Ajpúub.  Ba' ax j-úuch ti'.  ¡Mix táan u péek! 

-Chéen hin táan u rnúus iik'i'. Ka hin tu ch'a'aj sajakil Xbáalankej. · 

-Jach tú un saj  óolalil beya'! ¡Wáay!  Jach núurnyaj óolalil beya'! -tu ya alaj  hin. 
Jbin u kukíinto'ob u poolJunAjpúub tu jo'olnajche'ille naj yaan tu tséelle kúuchil tu'ux 
ku báaxta'alle póok'tapook'o';  bey a'ala'abik turnen Jun Káame', Wukub  Káarne'o'.  Jach  láaj 
jki'irnakchaj u yóolle Metnáalilo' ob úuchik u kúulch' akta' al u pool le Jun Ajpúubo'. 

Tu séebakil  ka láaj  jt'aan le  ba'alche'obo':  chi'iko'ob,  kitamo'ob, yéetel  xan  tuláakalle 
rnejen yéetelle nukuch  ba'alche'obo';  rnáan áak'ab leti' ku beetiki'. Tu sáastale'  ka hin jt'o'ox 
u yo' ocho' oh. 
-
wo' oche' ex -tu ya' alaj  hin ti' ob Xbáalankej. 

-Jach  rnáan. jejeláas  ba'alo'ob  kan  a  wo'ochinte'ex.  Teen  túuxtik ka  xi'ike'ex  a  eh' a  a 

· 

-Ma' alob  tú un -tu .ya' ala jo' ob  hin.  Ka  jbin hin  u  eh' a'  u  yo' ocho' oh.  Ma'  jxáanchaje', 
ka láaj. suunnajo' oh. Yaano' o be' tu taasaj  tu'utu' ba' al  u jaanto' ob;  uláak' o' o be', tu taasaj  chéen 
. jejeláas xíiw tu kaxtajo' oh ich kool;  yaan ujeelo' o be',  chéeri  tuunich tu taasajo' ob, wáaj  chéen 
lu'urn~ Jach bin jela' antak u yo' och le ba' alche' obo', kex nuuk wáaj  rnejentako' ob hin. Ya' ab hin 
le chi'ichi' bejilo' obo', jp' áat u jolo' ob jurnp' éel k'úurn hin. 

Jbin tú un u eh' a' ob,  ba' ale'  tutukni' itbil u taasiko' oh hin.  Leti' jch' a ah . u ti' al ka ts' áabak 

tu kúuchil1,.1 pool Jun Ajpúub. Way bin jkáaj u rnáak'anta'al u yiche'. 

Jach  hin  táaj  ka'anal  u  na'at  le  rnáax  u  t<;lalbal  te'  ka'ano';  Ukúux  Kaaj,  Jun  Ráakan  u 
k' aaba' hin. Leti' le jtaal kutal way Tsóotsij Jaaje'.  Bix tú un wa rna' u jóok' ol tu beelle u yicho'. 
U  jaajile', jach hin uts jóok'ik; le  u táan u yicho', jach jats'uts jp'áatik; tak hin u  t'aan jjóok'ij. 
Chéen ka j-ila' ab xané' táan u taal u sáast:al, turnen jchakpik' e' enchaj u nak' ka' an; ba ale' taakili' 
xari u yéek'jolch' e' enchajal tu ka' atéene'.  · 

· 

-Le u táan u yicho', rna' wáaj  ts' o' okok u beetchajali'i'. 
- T~' o' okij -tu ya' alaj  hin le nojoch rnáako' 83 •  Ba ale' jhooxchaj u yich ka' an, ka hin téek j-
éek'jolch' e' enchajij. Le nojoch rnáak bino', kantéen hin úuchik u yéek'jolch' e' entik yóok' olkaab. 
<U Sabakil Ooch> u ya' ala' al hin ti' bejla'e'. Le je'elo' uti'al ka jóok'ok hin jach táaj ki'ichkelern 
u yich Jun Ajpúub; bey úuchik u ts'o'oksa'alo'. 

-Ma' wáaj  uts beyo' o' -ku ya' ala' al  hin ti' Jun Ajpúuh. 
-Ma' alob  bey xana' -tu ya' alaj  hin.  Ka  hin jkáaj  u su' usutik u  pool;  bey tú un úuchik u 

[136] 

Lo metieron en una Casa de Murciélagos, sólo había murciélagos,  era una de vampiros, 
grandes animales de ésos que tienen nariz mortal. Gritaban adentro ante él.  Estuvo ahí y dur 
mió adentro de la cerbatana y así no lo mordieron los que estaban adentro. Aquí se entregó a un 
raro vampiro que vino del cielo, sólo se supo por lo  que hizo el  raro vampiro 19
,  porque estaba 
entretenido en sus preocupadones . 
...--
Una noche estuvieron revoloteando los  murciélagos gritando:  ¡Kíimilits! ¡Kíimilits! Gri 
taron toda la noche. Se sosegaron un momento, ya no se movieron los murciélagos. El extraño 
vampiro que había entrado estaba parado en un extremo de la cerbatana, dijo Un Cerbatanero: 
-Parece que quiere amanecer, parece que sí,  iré a ver -dijo luego.  Se le ocurrió observar 
por la boca de la cerbatana,  quería ver si  ya había amanecido.  De repente el  raro  vampiro le 
cortó la cabeza, quedó cortado el cuerpo de Un Cerbatanero. 

- ¿Qué falta para amanecer? -dijo Xbalanké. Ya no se movía Un Cerbatanero. 
-¿Qué pasó?  ¿Se  habrá ido  Un Cerbatanero?  ¿Qué  ~e pasó?  ¡Ya  no se  mueve!  - Ya  sólo 

resollaba. Se atemorizó Xbalanké. 

-¡Qué amenaza! ¡Ay!  ¡Qué desgracia! -dijo luego. 
Fueron a colocar la cabeza sobre el cobertizo del patio de juego por disposición de Una 
Muerte, Siete Muertes.  Se  pusieron muy felices  los  del lnframundo por la cabeza de Un Cer 
batanero. 

En seguida llamaron a todos los animales: pizotes, jabalíes, a todos los pequeños y gran 

des animales durante la noche; en la madrugada les asignó sus comidas. 

- Muy diversas serán las comidas de cada uno, yo los mando a traer sus comidas - les dijo 

Xbalanké. 

- Muy bien --contestaron.  Se fueron por ello.  Regresaron en seguida todos.  Unos fueron 
a traer como comida cosas  podridas;  unos  trajeron hoja de milpa;  otros sólo piedras trajeron; 
había otros  que  sólo  tierra  trajeron.  Muy diversas  eran  las  comidas  de  los  animales,  grandes 
animales, muchos de los picadores de camino se quedaron para perforar una calabaza. 

Se fueron a traerlo y lo traían revolcando con la nariz,  fue  el que sirvió para ponerlo en 

lugar de la cabeza de Un Cerbatanero, aquí le escarbaban los ojos. 

Era muy sabio quien vino del cielo, era el Espíritu del Cielo, Un Pie quien vino a estarse, 
quien vino a sentarse aquí en la Casa de Murciélagos.  ¿Cómo no iba a salir bien la cara?  Salió 
muy bien; la cara resultó bonita y hasta habló.  En esto ya iba a amanecer, se enrojeció el hori 
zonte, pero ya quería oscurecer otra vez. 

-¿Todavía no está hecha la cara? 
-Sí -dijo el anciano2

ció el anciano21
cara; terminó de remendada. 

. 

Q,  pero se ennegreció y de repente se oscureció. Cuatro veces oscure-
•  "Tizne de Tlacuache" le dice hoy día la gente.  Era para que saliera perfecta la 

. 

-¿No está bueno? -le dijeron a Un Cerbatanero. 
-Está bien -contestó y empezó a girar la cabeza,  resultó como verdadera cabeza. En se-

guida conversaron y se aconsejaron: 

19  "Que sólo supo" el milagro del desdoblamiento en dos personas hecho por el Raro Vampiro que vino 
del cielo.  Pero dejaron dicho que no se sabe cómo se hizo el desdoblamiento. 
20  Es  posible que el  "cómo" del pie de página anterior, sea este anciano que aparece repentinamente en 
esta relación. 
21  Es el origen del Popo sea el  tiempo que abarca el período de dos millones de años. 

[137] 

p' áatal beyjach u poole'. Ka hin jáan tsikbalnajo' ob yéetel u tsolxikintikuba' oh: 

_-Mix táan  in jáawsiko'on le  báaxala',  chéen k'a'anan  ka a  p'il  a wóol,  le  u yaalabo'  ku 
p'áatal tin k'ab -ku ya' ala' al hin ti' turnen Xbáalankej. Ka hin jáan jkulaj u ka'ans juntúul t'u'ul 
hin: 

-Te'  kan  anta!  tu yáanal  u  bo' oyil  tu' ux  ku báaxta' al  le  póok'tapook' o';  te'  tu yáam  le 
jobontuuno' -tu ya'alaj  hin Xbáalankej  ti'  le  t'u'ulo'.  -Lekéen k'uchuk le  pook'  ta wiknalo', 
ku jóok'ol a wáalkab yéetel;  teen kin in beet u yaalab  ba'ax k'a'abet -tu ya'alaj  hin ti'  le  t'u'ul 
ka' alikil u tsolxikintik te' áak' ab bino'. 

Le ka jsáaschaje', jach rnáan t' a' aj  yéetel tooj u yóolo' oh. Ka jkáaj le muk'ulmuuk' bino', 
ba' ale'  ts' o' okili' hin u kukíinta' al u pool Jun Ajpúub te' tu yáanal u bo' oyille kúuchil tu'ux ku 
báaxalo' obo'. 

-¡Ts' o' ok  u  péets'  óoltiko' ono' oh!  ¡Ts' o' ok  in  ts' áajiko' on  ti' ob  le  náajalo'!  ¡Tin 
k'ubajirnba'on! -tu ya' alaj  hin. -Ba' ale', le táajt' aano' obo' chéen uti' al ka u ts' áajubáaj xuuxil Jun 
Ajpúubi'. 

-Ko' one' ex báaxtik le pool tu kúuchille pook' a'  -tu ya' alaj  hin ti' ob;  turnen mix táanili' 

u yu'ubik u yaajile', chéen hin uti'al ka u ki'iki' óolto'ob. 

Le Metnáalilo' obo' leti' ob yáa:x jpulle pook' o', ka hin jjóok' u yáalkab Xbáalankej u nak 
táantej.  Le  pook'  bino', jtsa'ay tu báatche'e',  ka hin tu sutaj  tu tojil  u  bo'oyille kúuchil  tu'ux 
ku báaxalo'obo'.  Chéen hin le yáax p'uuch jk'a'abetchaj  uti'al ka xi'ik lúubul taats'  tu'ux yaan 
le jobontuuno'. Le t'u'ule'; chéen p'elak u yilik le yaayaj  p'uuch jbeeta'abe', ka jjóok' u yáalkab 
bey wa leti' le pook' ku hin ichille k' áaxo', ka hin jtsaypachta' ab turnen le Metnáalilo' obo'; láaj 
jbino'ob tu paach le t'u'ul bino', ka'alikil u kíilbal u yawato'obi'. 

lchil  le  je' el o',  ka  jbin  eh' a' abil  u  pool Jun Ajpúub  turnen  Xbáalankeje',  ka  jts' áab  tu 
wíinkilil. ··Tu  kúuchile',  ka  hin  jp'a'at  le  k'úum  te'  tu  yáanal  u  bo'oyil  tu'ux  ku  báaxta'alle 
póok'tapook' o'; jach hin chíika' an ti' u pool Jun Ajpúub. 

Jki'irnakchaj  hin  u  yóol  tu  ka'atúulilo'ob,  ka'alikil  u  rnáan  kaxtbil  le  pook'  turnen  le 

Metnáalilo'obo'; te' jbin u ch'a'ob tak tu'ux yaan le jobontuuno'. 

- Taalake' ex waye', turnen ts' o' o k iri kaxtiko' on le pook' o' -tu ya' ala jo' ob hin. Jki'irnakchaj 

u yóolo' ob úuchik u suut le Metnáalilo' ob yéetel hin le pook' o'. 

-Ba'axten rna' tin wilaji' -tu ya'alaj hin. Ku ts'o'okole' ka hin jkáaj u ka'.báaxalo'ob; láayli' 

hin keet u rnuk'ulmuuk'o'obe'. 

Xbáalankej túune', tu téek jéemp'uchtaj le k'úumo', ka hin jlúub jajawa'anil te'  tu'ux ku 

báaxalo' obo'. Jxíike', ka hin j-ila' ah u juulle sak neek' láaj  jjáay te' tu táano' obo'. 

-Máaxo'ob  kun  u  molej.  Tu'ux  túun  yaan  le  ajrnolba'alo'obo'  -tu  ya'alaj  hin  le 
Metnáalilo' obo'.  Bey tú un úuchik u ts'its'  óolta' al-le Metnáalilo' ob turnen Jun Ajpúub, Xbáa 
lankejo'. Ya' ab hin yaayaj  óolal jbeeta' ab u rnuk'yajtiko' ob, ba' ale' kex beyo' rna' jkíirno' obi'. 

[138] 

-No vamos a suspender la competencia, únicamente tienes que estar listo, lo demás que 

da a mi cargo -le dijo Xbalanké. En seguida se puso a aleccionar a un conejo: 

-Te estás sobre la sombra del patio de juego, ahí te estás entre la bóveda -le dijo Xbalanké 
al  conejo. --Cuando llegue la pelota contigo, te sales corriendo, yo  haré eso -le dijo  al  conejo 
"cuando le aconsejó en la no¿he. 
·--" 
Un Cerbatanero sobre la sombra del patio de juego. 

Al amanecer ya estaban buenos y sanos. Empezó la lucha, ya estaba colocada la cabeza de 

. 

-¡Ya nos ganaron! ¡Ya les dimos el triunfo! ¡Nos entregamos! -les dijo. Pero estas exclama 

ciones eran para poner alerta a Un Cerbatanero. 

-Apostemos la cabeza por medio de la pelota -les dijo, porque no iba a sentir dolor, era 

intencionalmente para entusiasmarlos. 

Sucedió  que  tiraron  primero la pelot~ los  señores  del  Inframundo,  entonces Xbalanké 
salió al encuentro, la pelota dio en el bate, y la giró hacia la sombra del patio de juego. Sólo el 
primer golpe fue  suficiente,  derecho cayó  sobre la bóveda. Al  punto salió el  conejo corriendo 
por el golpe doloroso. Se fue el conejo, lo siguieron corriendo los del lnframundo, zumbaban y 
gritaban persiguiendo al conejo, se fueron todos los del Inframundo. 

En eso  fue  a recoger la cabeza de  Un Cerbatanero, ya  no la colocó Xbalanké,  sino que 
fue a colocar la calabaza sobre la sombra del patio de juego; se parecía mucho a la cabeza de Un 
Cerbatanero. 

Se pusieron contentos los dos.  Se pusieron a buscar la pelota los del lnframundo, la fue 

ron a recoger de la bóveda. 

-Vengan pues, ya encontramos la pelota -dijeron. Se pusieron contentos cuando regre 

saron los del Infraniundo con la pelota. 

-¿Por qué no la vi?  -dijo. Luego empezaron a competir otra vez,  igual luchaban ambas 

partes. 

De repente Xbalanké  le  pegó  a la calabaza,  la calabaza cayó  de  espaldas  en el  patio  de 

juego, vislumbró blancura de las pepitas ante ellos. 

-¿Quiénes van a recogerlas? ¿Dónde están los recogedores? -dijeron los del Inframundo. 
De esta manera Un Cerbatanero, Xbalanké venció~ a los señores del Inframundo. Grandes su 
frimientos les hizo padecer; pero no se murieron, todo les hizo. 

[139] 

U KÍIMIL JUN AJPÚUB, XBÁALANKEJ 

Le je'ela' u tsikbalil bix úuchik u kíirnil Jun Ajpúub, Xbáalankej. 
Tu beetajo'ob u rnuk'yajtik tuláakalle yaayaj  óolal tu ts'íiboltajo'ob ti' o',  ba'ale' rna'  hin 
jkíirn tu yóok' olal u tse' ek kíirnille Metnáalilo' obo', rnix xan jts'its' óolta' ah  turnen tuláakal u 
jach ts~íits'ik ba'alche'ilo'ob le Metnáalo'o'. 

Ka hin tu jáan túuxtaj  ka'at~ul aj-iilrnajo'ob bey ajch'uknáalo'obe'.  U k'aaba'obe': Xulu' 

yéetel Páakam46;  ka'atúul nukuch aj-its'ato'ob. 

-Wa le Metnáalilo'ob ku k'áatik te' ex ba'axten rna'  kíirniken wáaj  ts'its'  óolta'akene', wa 
xan ku ya' aliko' oh bix u tukultiko' oh u kíinsikeno' o be', núuke' ex ti' o be', turnen tin táan· óoltaj 
tuláakal  u  tse' ek kíirnilo' oh.  Ma'  wáaj  xan  tu jáalk' ah tajo' oh  le  ba' alche' ob  tin  paacho'.  Láaj 
ch'ika' an  tu yóol  in  kuxtal:  turnen  chéen  ja' ali'  yéetel  chakjope' en  tuunich  je' el  u  béeytal  u 
kíinsikeno' o be'. Ma' wáaj  láaj  jrnuch'laj tuláakalle Metnáalilo' obo'. Ba' ale',  rna' jaaj wa jkíirne 
ni' (le ba'ax j-úuch te' Tsóotsij Jaaje'). 

-Uláak' ba' al kin in tsikbalto' on. 
- Wa ka k' áata' ak waba' ax chéen p' elak u ts' o' okol u xe' exet' a' al in wíinkilile', teche' Xulu', 
wáaj  teche'  Páakam,  ba' ax kan  a tukulte' ex.  Wa ku k' áata' al  te' ex:  Ma' wáaj  uts  kin pulo' on u 
baakelo' ob te' tu taarnille áaktuno'. Ka núukike' ex ti' ob: Míin wal rna' jach utse', turnen je' el u 
ka' apúutkuxtalo' o be', -bey kan a wa' alile' ex ti' obo'. 

-Ba'ale', wa ku ya'aliko'ob xan:  Uts wáaj kin ch'uykíinto'on tu k'ab  junkúul che'. Ka ka' 
núukike' ex ti' oh:  Míin rna'  jach uts wale' e',  turnen  yaan a ka'  ilike' exo' ob, -bey kan a tsole' ex 
ti'obo'. 

-Wa xan  tu yóoxrnáal  ku ya'aliko'ob  te'ex:  Wa  túun  beyo',  rníin  rna'alob  kin  pulo'on 
u  baakelo' oh te'  tu taamille áalkabja' o'.  Wa turnen ku ya' aliko' oh beyo',  ka núukike' ex:  <¡Le 
je'elo',  jach táaj  rna'alob  tuukul!  Kíirnik jurnpuli'.  P'u'uyuk u  baakelo'ob  tu yóok'ol tuunich, 
je'el bix u  ju'uch'ul ixi'irne'. Junjurnp'éelil  ka p'u'up'uya'ak,  uti'al ka pu'uluk u  ta'anilo'ob  te' 
áalkabja'o'; bisa'ak tak tu yáarn le mejen yéetelle nukuch witso'obo'>. Bey kan a jáan núukile'ex. 
-Bey kan a wilile' ex  u beeta' al  tu beel  tuláakalle ba' ax  kin tsolik te' exa',  -tu ya' alaj  hin 

Jun Ajpúub, Xbáalankej. 

Turnen  u  yojelili'  yaan  u  kíinsa'ale',  ka  hin  tsolxikinnaj  je'el  bix  úuchik u  beetiko'.  Le 
Metnáalilo' ob  tú uno'  tu  páannajo' ob  j~rnp' éel  nuxi'  jool  tu' ux  tu  t' abajo' ob  polo k  yéetel 
jopk'alak che'i', uti'al ka chakjope'enchajak le  nukuch si'intuno'obo'. Ku ts'o'okole', ka jk'uch 
juntúul ajbisajt' aan bisiki'; le je' elo', u ajbisajt' aan Jun Káame', Wukub Káame'. 

-Ka taalak,  turnen  rnix  táan  in  bino'on tak tu'ux yaan  leti'.  Ka  taalak u  yil  bix kin  in 

k' áak'to' on; bey u ya' alik le Ajawo' ,-ku ya' ala' al hin ti'. 

-Ma'alob túun -ka hin tu núukaj. Ka jáan jbini'i'. 
Jk'uch hin tu jáalle kúuchil tu'ux ku tóoch'balle k'áak'o'. Ti' hin ku páak'ta'al uti'al ka 

báaxalnako' obi'. 

46  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[140] 

MUERTE DE UN CERBATANERO, XBALANKÉ 

Éste es el relato de la· muerte de Un Cerbatanero, Xbalanké. 
Dispusieron pues todos los sufrimientos que le desearon, pero no se murió por los casti 

gos del Inframundo, no lo vencieron todas las fieras  que estaban en el lnframundo. 

En seguida envió a dos  adivinos como observadores cuyos nombres eran: Xulú,  Pacam, 

grandes sabios. 

-Si les  preguntan los  del  lnframundo sobre mi  muerte,  sobre lo  que piensan  para ma 
tarme:  ¿Por qué no me morí?,  es  decir,  ¿Por qué no me vencieron?  ¿Por qué me di cuenta de 
sus castigos? ¿Acaso no me echaron animales? Todo lo tengo en el alma: piedras candentes para 
matarme. ¿Acaso no se reunieron todos los  del Inframundo? Pero no es cierto que me morí (lo 
que sucedió en la Casa de Murciélagos). 

-Es otra cosa lo que vamos a contar. 
-Si les  preguntan  sobre  mi  muerte  cuando  me  hagan  pedazos,  ¿qué  pensarán  ustedes 
Xulú,  Pacam? Si les  preguntan: ¿No será bueno que arrojemos sus  huesos al  barranco? Tal vez 
no está bien porque van a resucitar -eso dirán. 

-¿Será bueno que lo colguemos sobre un árbol? Si les vuelven a decir, tal vez no está bien, 

porque lo volverán a ver,  dirán. 

-Y si  les  dicen,  en seguida por tercera vez:  Entonces es  mejor que arrojemos sus huesos 
río abajo.  Si esto les  dicen:  "¡E~to está magnifico!  Que se muera.  Que se pulvericen sus huesos 
sobre piedra como moler maíi , se muela hueso por hueso, que se arroje el polvo de sus huesos 
. ~ntre el río y que el agua se lo lleve pasando entre pequeñas y grandes montañas", contestarán 
al momento. 

_ 

-Cumplan bien al  pie de la letra mi plan que les  explico,  -dijo Un Cerbatanero, Xba 

lanké. 

Cuando él aconsejó así, era porque ya sabía que lo iban a matar. Se preparó pues una gran 
piedra candente,  como  asadero  que  hicieron  los  del  lnframundo,  emplearon  grandes  ramas 
combustibles.  Luego llegó  un mensajero para llevarlo,  era el  mensajero de Jun Kamé, Wukub 
Kamé. 

-Que venga,  no iremos a donde está el  hijo,  que venga a ver cuando lo  asemos,  dice el 

Señor, hijo, -le dijeron. 

-Está bien -respondió. Rápido se fue. 
Llegó a la orilla del quemadero, ahí lo esperaron jugando. 

[141] 

-Ko' one' ex báaxtik le in pook' o' on~(, ba' ale' jurijuntúul ti' to' one' k' a anan u síit' tak kan 

téen tu yóok'olle k'áak'o', -tu ya'alaj  hin ti' Jun Káame', Wukub Káarne'. 

- ¡Áann! Te' exe' rnix táan a tusikene' ex. Táan wáaj a tukultike' ex wa rnix táan in táan óol 
tik bix kin kíirnil. Je' el a wilike' exe' -tu ya' alaj hin. Ka jp' áat ehéen táan u paktik hin u yicho' oh. 
Tu xit'aj  u k'abo'obe' yéetel rnot'okbale' juntaats' binik u pulubáaj ichille k'áak'o'. Ti' hin jkíi 
rni'.  Bey úuehik u láaj  ki'irnakehajal u yóolle Metnáalilo'obo', ka'alikil u báajalo'ob xuuxubi'; 
jaeh eh' e' ej  xóobnajiko' ob ka alikil u ye' esiko' ob u ehíikulil u ts'its' óolalo' oh. 

-Ma'  wáaj  tin  ts'its'  óoltajo'oni'.  U  jaajile',  bix  rna'  u  k'ubikubáaj  ka'aehil  -tu ehéen 
ya' alajo' ob  hin.  Ka  hin  jt' a' an  Xulu'  yéetel  Páakarn,  le  rnáaxo' ob  jk' am  le  póopt' aano'. 
J páayt' anta' abo' ob u ti' al ka k' áat óolta ak ti' ob tu' ux kun bisbil u ta' anille baako' obo'. 

Jp'áat hin le  Metnáalil u rnoldob u  ta'anille baako'obo',  uti'al ~a xi'ik pulbil te'  ichille 
áalkabja' o'.  Ba' ale', le hin le áalkabja' o' rna hin tu b_isaj  u  ta' anille baako' obo', ehéen tu taamil 
jp'áat hin. ¡Leti' le xi'ipal<;>',  yéeya'an úuehik u beeta'al! Ka jwíinikehaj hin, le beetik ka' j-ilaab 
u yóol u yich. Tu .ka e' esajubáaj  hin. 

Tak hin tu jo' op' éel k'iin ka jka apúutkuxlaji'. Bey hin wíinijkay úuehik u yila' al te?  t~ jáal 
le áalkabja'o'. J-ojéelta'ab xan turnen le Metnáalilo'obo', ka jjo'op' 1r1  máan kaxtbilte' kúuehilo'~ 
Chéen hin ja'atskabk'iin ku ye'esikubáaj  bey wíinik jaeh táaj  óotsile';  u pixrnaj  hin u wíinkilil 
yéetel úuehben ja' ajat nook' o' oh. Jaeh óotsil hin u yichille nook' u búukintrnaj bino'. 

J-ila'ab  bey juntúul wíinik jaeh óotsil  turnen le  Metnáalilo'obo',  ba'ale'  ts'Q'okili'  hin. u 
jelpajal ba'ax suukili' u  beetike': ku náaysaj óolal hin yéetel u yóok'otil pu'ujuy, sáabin, weeeh, 
ehirnes,  yéetel  xan  u  yóok' otil síit'kojlaankil. Jaeh  hin  k' arn  óolal  ba' ax  ku beetik:  ku tóokik 
najo'ob, ku ts'o'okole' ku jáan téek wa'akunsik. 

. 

Le je'elo' j-ila'ab turnen ya'abkaeh Metnáalilo'ob; ku jáayeh'intikuba'e', ku je'ik u jobonel 
u ti' al  u  kíinsikubáaj.  Yáax  táanil ku kíinsikubaj,  ku ts' o' okole'  ku ka apúutkuxtal hin.  Chéen 
hin táan u pakta'al ba'ax ku beetik turnen le Metná~ilo'obo'. Ba'ale',  tul~*alle je'el bino', tu 
tukultaj u ti' al ka u ts' its' óolt le Metnáalilo' obo'. 

U péektsikbalille óok'oto'obo', jk'ueh hin tu xikinJun Káarne', Wukub Káame': Úuehik 

hin u yoj_éeltiko' ob xane', ka hin tu ya' alajo' ob: 

-Máax tú un le jaeh óotsil wíinik ku kíinsikuba' o'. Jaaj báakap u t' aan le péektsikb~ a' alik 
nay óolal hin le u. yóok'oto'; tuláakal baal hin ku beetik, -bey bin.le péektsikbal jk'ueh tu xikin 
Jun Káame', Wukub Káame'o'. Tu táan óoltajo'ob le ba'ax ku yúuehulo', ka tu túuxtajo'ob jun 
túul ajbisajt' aan páayt' antik hin: 
-Ka taalak, ka taalak u náays in wóolo'on, in k'áat in k'am óolto'on, taak in wiliko'on, ku 
ya' alik hin le ajawo' obo'; bey kan .a wa' alil ti' o: -ku ya' ~a' al pin ti' le ajbisajt' aano'. Jk' ~eh hin tu 
yiknalle aj-óok' otO', ka hin tu ya' alaj  le k' ub,e')(aal?- ti'(/: 

-Ma' in k' áat bini', turnen jaeh saj*en; suplakep. o~ol te'  tu ajawnajille ajawo' obo', tu-: 
rnen jaeh táaj  k' aas  u paatal in wich;  jaeh nuuktak in wicho' ob turnen jaeh táaj  óotsilen.  Ma' 
wáaj  .a, wile' ex chéen óok' ot kin beetiki'.. Ba' ax l}.w;¡  u ya' al  in wéet óotsililo' ob suuk u náaysik 
u yóolo' ob ka' alikil u eha' antiko' ob in wóok' ot, turnen yéetel ku ki'irnakehajal u yóolo' oh.  Ma' 
jaeh uts ka in beet ehéen tu yóok' olalle ajawo' obo'. Le beetik mix in k' ~at bini' -tu ya' alaj  hin 
]un Ajpúub, Xbáalankej. Chíika;an bin tl!'Yich u yok'orn óolal y~etel u yaaj óolal wa ka k'uehuk 
bini'i'. 

Mix  u  k'áat  bini'i',  kex  beyo'  ya'ab  u  téenel  jbin 'k'áatbil  ti',  tak ka xehe'  jbisa'abij.  Le , 
ajbisajt'aano', ku nich'ik hin u kooj  ehéen turnen táan u p'u'ujuli'.  Bey túun úuehik u hin tak 
tu' ux yaan le ajawo' obo'. 

Jk'ueh hin tu yiknalle ajawo'obo'. Okaan yaaj óolalil ti', xma' óol úuehik u k'uehuli'. Tu 
t' onkíinsaj u yóol, tu xóolch'intajuba'i'; tu ehinaj xan u yóol je' el bix u búukintrnaj.ille u t'ut'lix 
nook'o'. U jaajile', jaeh rnáan óotsil úuehik u k'uehuli'. 

[142] 

-Aventemos ésta nuestra pelota, .cuatro veces  debe rebotar por cada uno,  hijo,  -le dijo 

Jun Kamé, Wukub Kamé. 

-¡Ah! A mí no me engañan.  ¿Creen que no me doy cuenta de mi muerte, señores? Ya lo 
verán -dijo, y se les quedó mir:mdo. Abrió los brazos y agachado se fue directo sobre el quema 
der.o. Aquí fue donde murió. Se pusieron felices todos los del Inframundo. Luego estallaron en 
siÍ  idos, agudos silbidos, como señal de triunfo. 

-¿No lo vencimos? En verdad,  ¿cómo  no iban a entregarse? -dijeron. Luego llamaron a 
Xulú,  Pakam quien dejó el consejo.  La llamada era para suplicarle a dónde se lleva el polvo de 
sus huesos. 

Se quedaron los del Inframundo para que recogieran el polvo de los huesos e ir a arrojarlo 
entre el río.  Pero el  río  no arrastró el polvo de los huesos, sino que se fue al  fondo del río.  ¡Era 
hijo, escogido fue creado! Se le volvió a ver la cara, volvió a mostrarse. 

Al quinto día resucitó, la gente lo vio a orillas del río,  tenía apariencia de gente-pez. Lo 
vieron los  del  Inframundo y trataron de  buscarlo en las  orillas del  río.  Sólo en las  mañanas se 
mostraba de  apariencia miserable,  su  cuerpo  cubierto de  andrajos y se  cubría con vestimenta 
muy pobre. 

Los  del  Inframundo lo  vieron  muy pobre,  pero  ya  era  diferente  lo  que  hacía:  divertía 
con el baile del pujuy, baile de la comadreja, del armadillo, del anda-solo, de preferencia el del 
chitik. Muy admirable lo que hacía: quemaba casas y volvían a ser casas. 

Muchos de los del Inframundo lo vieron, se tendía y se cortaba el vientre para matarse. Se 
mataba primero y luego resucitaba; sólo miraban los  del Inframundo todo lo que hacía. Todo 
lo que hacía era pensando para vencer a los del Inframundo. 

La  noticia de los  bailes  llegó  después  a  oídos  de Jun Kamé,  Wukub Kamé.  Cuando lo 

supieron dijeron: 

-¿Quién será ese miserable que se mata? Era cierta la noticia que eran divertidos sus bai 
les, y que todo lo hacía, -así era la noticia que les llegó a Jun Kamé, Wukub Kamé.  Les  llamó 
la atención, enviaron a un mensajero para llevarlo: 

-Que venga,  que  venga  a  divertirnos, queremos  admirarlo,  queremos  verlo,  dicen  los 
señores~ así le dirás -le dijeron al mensajero. Llegó a donde el bailador, y le dijo el mandado de 
los señores: 

-No quiero ir, porque de veras siento miedo; además, me da vergüenza entrar a la casa de 
los señores porque es horrible mi presencia, tengo muy grandes los ojos por la pobreza. ¿No han 
visto que sólo soy bailador? ¿Qué dirán mis compañeros pobres, que se quedan sin la diversión 
de mi baile; que se entusiasman conmigo? No es conveniente pues· lo hago para los señores. De 
manera que no quiero ir, mensajero -dijo Un Cerbatanero, Xbalanké. Se le veía en el semblante 
la amargura, el dolor por la ida. 

No quería ir,  muchas veces  lo  forzaron.  El  citador apretaba los  dientes por la ira. Al  fin 

se fue a donde los señores. 

· 

Llegó pues, a donde los señores. Afligido, cabizbajo llegó, se humilló, se postró y reveren-: 

ció vestido de andrajos. De verdad se veía muy pobre al llegar. 

[143] 

Ku ts' o' okole'  ka bin jk' áata' ah  ti'  bix u k' aaba'  u  nojlu' urn wáaj  u kaajal. Jk' áata' ah xan 

hin ti', rnáax u na' yéetel u yuurn. 

· 

-Tu'ux a taal beya' -ku ya ala' al hin ti'. 
-Ma' in wojeli', nojoeh Ajaw.  Ma' tin k' aj  óoltaj in na'i', rnix xan in yuurni', turnen jaeh 

ehichanen ka jkíirno' oh -tu núukaj hin. Jaeh rnixba' al jjóok' u ya alik bini'. 

-Ma'alob túun, ehéen ha' ale' náays in wóolo'on wale'. Bajux u tojol a rneyaj, turnen to'on 

kin bo' otiko' on xan -ku ya' ala' al hin ti'. 

-Mixbi al in k' áatej, turnen j~eh kin eh' a'ik sajakil-tu núukaj hin ti' le ajawo'. 
-Ma' a eh' a'ik sajakil,  rnix xan sublakil; óok' otnen. Ma' alob xan wa ka a yáax óok' ojt le 
tu'ux ka xotik a nak'e', ku ts'o'okole' ka tóokik in wotoeh.  Beet tuláakal ba'ax a wojel,  turnen 
in k'áato'on ka a náays  in wóolo'on;  leti' in. ts'íibolalo'on,  le  beetik jt'a'aneeh kex  turnen xan 
óotsileeh. Yaan in bo' otikeeho'on rna' alob -ku ya' ala' al hin ti'. 

Ka  hin  jkáaj  u  k' aay yéetel  u  yóok' ot bini'.  Bey  tú un  úuehik hin  u  jóok' ol  tuláakal  le 
Metnáalilo' obo';  tu láaj  rnueh' ajubáaj  u  náays  u  yóolo' obi'. Jkáaj  yéetel  u  yóok' otil sáabin,  u 
yóok' otil pu' ujuy yéetel u yóok' otil weeeh.  Ka hin j-a' ala' ah ti' turnen le ajawo': 

-Búujeh'akt u  nak' le  in walak'  k'uluba',  ku ts'o'okole'  ka'apúutkuxlak tin táano'on -tu 

ya' alaj  hin ti'. 

-Ma' alob tú un -tu núukaj hin. 
Tu búujeh' aktaj  le k'ulubo',  ka hin jka' apúutkuxlaj  tu táano' oh. Jaeh jki'irnakehaj  hin u 
yóolle k'ulub úuehik u ka'apúutkuxtalo';  táan hin u ehéen bi'ik'tik u neej.  Ka hin ka'  t'aannaj 
le ajawo': 

-Tóok túun  in wotoeh -ku ya'ala'al  hin  ti'.  Ka  hin  tu  jáan  lamaj· k'áak'  tu yotoeh  le 
ajawo', kex hin te' rnueh' ukbal tuhíakalle ajawo' obo'. Ma' hin j-eelle najo', turnen séeb úuehik 
u  ka'  sutik najil;  rna'  hin j-eel  u  yotoeh Jun  Káame'i'.  Jaeh  ja'ak'  u  yóol  tuláakalle.ajawo'ob 
bino'. lehil u jaeh ki' irnak óolalil u yóok' o te' e', ka hin j-a' ala' ah ti': 

- Wa jaeh topa' aneehe',  kíins tú un juntúul wíinik te'  súutuka';  búujeh' akt u  nak',  ka in 

wilo' on wa rnix táan u kíirnil xan -ku ya' ala' al hin ti'. 

-Ma' alob  tú un -ka hin  tu  núukaj  le · t' aano'.  Ka  xan  jáan  jtaasa' ah  juntúul wíinik  tu 
táan, ka hin tu búujeh'aktaj  u tseern. Tu jóokpajrtaj u puksi'ik;ale', ka tu tich'aj  tu táan u paa 
kat le  ajawo' obo'. Jaeh  táaj  ja' ak'  u  yóol Jun Káame',  Wukub  Káame',  turnen  séeb  úuchik u 
ka'apúutkuxtalle wíinike'; jaeh hin jki'irnakehaj u yóol úuehik u ka'apúutkuxtal. Jaeh hin rnáan 
uts ila' abik turnen le ajawo' obo'. 

'-In  k' áat  in  wilo' on  ka  a  eh' a' ach' akabáaj  ka' alikil  a  wóok' ot;  jaeh  tu  jaajil  leti'  kin 

ts' íiboltiko' on in wilo' o no' -tu ya' alaj  hin le ajawo' obo'. 

-Ma' alob xan wa turnen leti' ka ts' íiboltike' ex, ·Ajaw ~tu núukaj hin. 
Ka hin tu téek  búujeh' aktajubáaj Jun Ajpúub.  Bey  tú un jáayeh'inta' abik u  yook yéetel 
u  k' abo' obi';  jkúulch' akta' ah  xan  u  pool,  ka· jpíikeh'inta' ah  náaehil  ti'.  Jjóok'sa' ah  hin  xan  u 
puksi'ik'al, ka jts'áab tu yóok'ol u le'  nal.  Bey túun úuehik u jaeh táaj  ki'irnakehajal u yóol tu-
láakalle Metnáalilo' obo'. 

· 

-¡Líik' en!  -ku ya'ala' al  hin  ti'. · Séeb  hin  úuehik  u  ka' apúutkuxtali',  le  beetik jaeh  sen 
jki'irnakehaj u yóolle ajawo'obo'o'. Leti' hin le bey ku kaxtik ka'aehilo', ka ki'irnakehajak u yóol 
Jun Káame', Wukub Káarne'; bey u yóolo'obe' leti' ku yóok'oto'ob bini'i'. 

Iehil  le  je' elo',  ka  hin  tu yu'ubaj  u  páak' al  ti' oh  u  ts'íibolalil yéetel  u  ki'irnak óolalil  le 
u  yóok~ot Jun Ajpúub,  Xbáalankejo'.  Ka  hin  tu  k'áataj  Jun  Káame',  Wukub  Ká~e' ka xan 
beeta' ak ti' oh le ha' ax bey ts' o' o k u yiliko' obo'. 

-Beet xan ti' to' o ni'; búujeh' akt in wíinkililo' on -tu ya' alaj  hin Jun Káame', Wukub Káa 

rne' ti' Jun Ajpúub, Xbáalankej. 

[144] 

Luego le preguntaron de su país, de su pueblo, mejor dicho. Le preguntaron también de 

su madre y su padre. 

. 

-¿De dónde vienes? -le dijeron. 
-No sé, Señor. No cpnocí a mi madre ni a mi padre, era yo muy pequeño cuando murie-

, ron -contestó. No reveló absolutamente nada . 

.. ;.~ 

-Está bien, diviértenos. ¿Cuánto cobras? Lo pagamos -le dijeron. 
-No quiero, de veras que me da miedo -le contestó al señor. 
-No tengas miedo, ni vergüenza; baila. Sería mejor primero el baile en que cortas tu vien-
tre,  después quemarás mi casa.  Haz todo lo que sepas,  queremos divertirnos, es  nuestro deseo, 
por eso fuiste llamado y porque eres pobre. Te daremos buena paga -le dijeron. 

Comenzó a cantar y a bailar. Salieron todos los del lnframundo. Se aglomeraron todos los 
espectadores; comenzó a bailar el baile de la comadreja, el baile del pujuy, bailó el del armadillo. 
Le dijo entonces el señor: 

-Corta el vientre de mi mapache, que reviva a la vista -le dijo. 
-Bueno -contestó. 
Partió el  mapache y revivió  ante ellos.  En verdad se  puso contento el  mapache cuando 

revivió,  movía la cola.  Le dijo entonces el señor: 

-Quema ahora mi  casa -le dijo.  Al  instante quemó  la casa  del  señor,  estaban  adentro 
amontonados todos los señores. No se quemó, rápido se volvió,casa, no se perdió la casa de Jun 
Kamé. ·Se admiraron todos los señores.  Sólo bailaba muy contento. Después le dijo el señor: 

-Mata ahora a una gente, córtale el vientre, a ver si no se muere -le dijeron. 
-Está bien -:-contestó, y al momento trajeron una gente. Luego le cortó el vientre, levantó 
en alto el corazón de esa gente, lo. guardó a la vista de los señores.  Se  maravillaron Jun Kamé, 
Wukub Kamé.  Rápido revivió al  individuo, fue grande su alegría cuando resucitó.  Lo admira 
ron los señores. 

~Destaza tú mismo tu vientre, queremos ver,  de veras deseamos ver tu baile -dijeron los 

señores. 

-Está bien, Señor -contestó. 
Al  momento se cortó así mismo Un C.erbatanero, le  tendieron cada pierna, cada brazo; 
le cortaron la cabeza y la colocaron distante; le sacaron el  corazón y lo  pusieron sobre hoja de 
elote, se embriagaban todos los del Inframundo de admiración. 
.  -
-¡Levántate! -le dijeron. Rápido revivió. Grande. fue la alegría, también se pusieron con-
tentos los señores. Esto era lo que quería,  que estuvieran contentos Jun Kamé, Wukub Kamé, 
sentían como si ellos estuvieran bailando. 

· 

Luego sintiéron deseos y los  entusiasmó el  baile de Un Cerbatanero, Xbalanké y habló 

Jun Kamé, Wukub Kamé para que se los hiciera a ellos . . 

-Hazlo a nosotros, corta nuestros vientres -dijeron Jun Kamé, Wukub Kamé a Un Cer 

batanero, Xbalanké. 

[145] 

· -Ma' alob tú un; yaan a ka' apúutkuxtale' ex.  Ma' wáaj  u ti' al  in náaysik a wóole' ex .úuchik 
a t'anikene'exi'. Te' ex  u Ajawilo'ob  a wéetch'i'ibalile'ex yéetel  a paalale'ex -tu ya'alaj  b.in  ti'  le 
ajawo' obo'. 

· Yáaxile'  u pool Jun Káame'  tu kúulch'aktaj;  bey hin u  k'aaba'  u ajawille Metnáalo'.  Ki 
menili' Jun  Káame'  ka  jtaasa'ab  Wukub  Káame'e',  ba'ale'  ma'  jka'apúutkuxlajo'obi'.  Úuchik 
le  je' el o',  le  uláak'  metnáalilo' obo' ·chéen  mina' an  u  yichil  jóok'ik  u  yáalkabo' oh;  sakpile' en 
yéetel  táanili'  u  sa' a tal  u  kuxtal  tu  ka' atúulilo' o be'.  Le  je' ela',  jbeeta' ah  chéen  u ti' al. ka  jach 
sajbesa' ako' oh. Jach hin utsil kimeni', le o' olale' ma' jka' apúutkuxlaji'. 

Juntúul hin le ajaw ts' o' o kili' u yáax jóok' ole' ka' suunnaj tu táan le aj-óok' oto\ ha' ale' ma' 

jk' a' ami', ma' uts ila' abiki'. 

-¡Ch'.a'  ten óotsilil! -ku yaayan óolal hin .ka' ach kex jach sublak u yu'ubikuba'i'. 
· Tuláakal ·u>yéetchTibalilo'ob·yéetel  u  paalalo'obe',  ti'  jump'éel  nuxi'  áaktun  jbino'ob; 
ti' jump'éelili' kúuchil j-ooko'ob hin,  ti' jump'éel taamkach áaktun. Ti' t'i'it'paja'ano'ob ka tu 
yilajo'ob  u  naab  táaj  ya'abkach síiniko'obi',  ka hin seenkech jchi'ichi'abo'obi'; bey hin úuchik 
u jóok'sa'alo'ob te'  kúuchilo'. Jtaalo'obe',  ka hin tu láaj  k'ubajuba'ob; jyanchaj  u  t'onkíinsik u 
yóolo' obi'. Bey úuchik u ts' its' óoltik u noj ajawille Metnáalo', turnen chéen tu. yóok' olal u noj 
máaktsilil ka jpáajchaj u k'e'ek'exik u paatal u yichi'. Tu jáan a'alaj  u k'aaba'e',  ka hin tu ki'iki' 
óoltajubáaj tu táan tuláakalle Metnáalilo' obo' .. 

-U'uy a wu'uye'ex  in k'aaba',  bey xan  u  k'aaba'  in yuum wáaj  in  yáax  ajaw.  Tene' ]un 
Ajpúub, Xbáalankejen;  in k' aaba'  yéetel. u  k' aaba' Jun ]un Ajpúub, Wukub ]un Ajpúub,  le  in 
yuum ta kíinsaje' exe'. Ten e' jtaalen in eh' a'  óolt tuláakalle ha' ax ta ts' íiboltaje' ex ka u inuk'yajt 
in. yuume'.  Bey xane',  ma'  wáaj  tin seenkech eh' ak óoltaj  tuláakalle yaayaj  óolal ta beetaje' ex 
teno'o'. Le o'olal. túune'; yaan in láaj kíinsike'ex, yaan in láaj xu'ulsike'ex; ichile'exe' mix juntúul 
kun púuts'uli' -tu ya'alaj  hin ti' oh. 

Ka hin jjo' op' u yo k' ol tuláakalle Metnáalilo' obo' . 
. -¡]un Ajpúub,  Xbáalankej,  eh' a'  óotsilil  to' on!  Jach  tu jaajil  tin  kuchajo' on  k' e han  tu 
yóok' olalle ha' ax tin beetajo' on ti' le a yuum ka wa' aliko'.  Leti' e'  Púukbal Chaaj  muka' an -tu 
ya' alajo' oh hin ti'. 

-Ma' al oh tú un,  ha' ale'  le je' ela'  leti'  le  in · nojtuukul kin wa' alik ti'  te' exa';  ¡u' u y a wu' u y 
taláakale' ex!  Turnen ·ma'  nojba' alak  a  nojk'iine' exe',  ma'  nojba' alak  bix  úuchik  a  síijile' exe', 
mix  xan  nojba' alak  u  xáantal  a  kuxtale' ex  way  yóok' olkaabe' e'.  Óoli'  mixba' al  u  biilal  ka  a 
jo'olpóopte'ex le Metnáalo', turnen ts'o'ok u k'astal u k'i'ik'el a ch'fibale'ex. Chéen xamach yée 
tel nu'ukulo' oh mixba' al u biilalo' oh, chéen kan a yuumilte' ex ha' alo~ oh ku xu'ulul u kuxtalo' oh; 
chéen u k'u'uk' su'uk yéetel xíiw kan a jaante'ex. Mix táan a ka'  ti'alintike'ex tuláakalle sujuy 
éetch'i'ibalo'oho', mixxan u paalalilo'oh. Le nojtuukulo' jsa'at ichile'ex. Le ajk'ehan, le ajk'atun, 
le  ajyaayaj  óolal yéetelle ajk' ooso',  leti' oh kun u  kucho' oh u  k' eebanil, je~el biX xan teche'.  U 
yaayaj  meyajil túláakal wíinik kan a beete' ex, turnen yaan a bo' otik a k' eebane' ex xan -tu ya' alaj 
hin ti' tuláakalle Metnáalilo' obo'. 

Bey tú un úuchik u taal u xu' ulsa' al u noj óol kuxtalo' oh wáaj  u muuk' u t' aano' oh. 
Ma'  hin  nojba'alak  u  nojk'iin  hin  ka'ach  úuchilaki'.  Jach  tu jaajil  ma'  hin  Káahawil  u 
k' aaba' oh bini'. Jach máan k' aastak u paakato' oh, jach máan k' asa' an túunkuluchuujo' oh; leti' oh 
hin léeks~j óoltik ka ku'uchuk k' eban wáaj  ka káajsa' ak jump' éel  nojba' ateltáambal.  Ka' ap' éel 
icho' oh xan,  ajk' ebant' aano' oh,  ajlíik'saj  óolalo' oh, yéetel ajpaaliltsílo' oh. Jach máan k' aastak u 
táan u yicho' oh lekéen ila' ako' oh hin; bey túun úuchik usa' atal u muuk'il u noj óol kuxtalo' oh, 
turnen hin jp' áat ma'  nojoch u  noj  ajawilo' obi'.  Le  je' ela'  u  nojmeyaj  hin Jun Ajpúub, Xbáa 
lankej. 

[146] 

-Está bien, resucitarán. ¿No para divertirnos me han llamado? Son Señores de sus proles, 

de sus hijos -les dijo a los señores. 

Primero le cortó la cabeza al señor ]un Kamé, nombre del dueño del Inframundo. Estaba 
muerto Jun Kamé cuando trajeron a Wukub Kamé y ya no revivieron.  Precipitadamente salie 
~_;  ron andando cuando vieron muertos a los señores, estaban pálidos, mortecinos los dos.  Esto se 

hizo sólo para escarmentarlos.  Bien muerto estaba un señor, ya no revivió. 

Un señor que había salido volvió a entrar ante el bailador, no lo recibió, no lo consintió. 
-¡Tenme lástima! -suplicó muy apenado. 
Se .fueron  todas  sus  proles,  sus  hijos  a un gran barranco,  sólo  en un lugar se  metieron, 
en ·un gran abismo. Aquí estaban regados, aparecieron una infinidad de hormigas y los picaron 
en el  barranco,  era como para sacarlos  del  barranco. Vinieron pues, y se  entregaron todos,  se 
humillaron, se  entregaron. Así fue  como venció al -dueño del lnframundo, sólo por maravilla, 
es decir, sólo por cambiarse así mismo lo logró. En seguida dijo su nombre y se al~bó ante todos 
los del Inframundo . 

. -Oigan mi nombre, mejor dicho oigan el nombre de mi padre. Yo  soy Un Cerbatanero, 
Xbalanké es mi nombre, y el de mi padre que mataron u'stedes es  Cada Cerbatanero, Siete Un 
Cerbatanero. Yo  soy su vengador, y de todo lo que desearon que sufriera mi padre. Asimismo, 
¿no aguanté todos los sufrimientos que me hicieron? Así pues los haré desaparecer a todos, los 
mataré, ninguno de ustedes se salvará -les dijo. 

Luego empezaron a llorar todos los del Inframundo: 
-¡Ten compasión de nosotros, Un Cerbatanero, Xbalanké! En verdad pecamos contra tu 

padre que dices, está enterrado en Pukbal Chaj -dijeron entonces. 

-Está bien, ésta es mi palabra que les digo; ¡oigan todos los del Inframundo! En virtud de 
que no es grande su día, su creación se originó, tampoco grande es su duración. Es poca sangre 
de cabeza, no es sangre limpia la de ustedes. Sólo comal, sólo trastos inservibles, sólo madre de 
lo  que se  acaba serán;  sólo,  mejor dicho,  retoño  de pajón,  retoño de  tolob comerán.  Pero  no 
es  de ustedes toda la prole pura, hijo puro. El pensamiento se perdió en ustedes.  El pecador, el 
guerrero,  el  triste,  el  sirviente sea culpable,. así serán ustedes.  Dura tarea de  toda gente harán, 
pagarán la sangre de cabeza -les dijo a: todos los del Inframundo. 

Así viene sucediendo la desaparición de su grandeza, mejor dicho su invocación. 
No era grande su día antiguamente.  En verdad no. eran Dos Miradas sus  nombres anti 
guamente. Eran horrorosas sus miradas, ·eran malvados tecolotes, eran incitadores para el peca 
do,  para la guerra, son,  mejor dicho, hipócritas,  son negros  traidores,  irascibles,  esclavistas les 
decían. Horribles sus caras cuando los encontraban; así fue la desaparición de la grandeza de su 
poder, ya no era grande su imperio. Ésta era· obra de Un Cerbatanero, Xbalanké. 

[147] 

Le je' ela'  leti' bin le ba ax ku yok'tik yéetel ku k' áat óoltik Xmúukanej  tu táan u sak' abil 
le nal tu pak'aje'. Jjóok' bin u k'u'uk' u sak'abille nalo', ba'ale' ka'  jtij bin; le je'elo' j-úuch bin 
le ka jtóoka'ab te' nuxi' t'aba'an joole'. Úuchik bin u ka'  k'u'uk'ankil u sak'abille nalo', ka bin 
tu tóokáj poom tu táan, uti'al u k'aajsik u kuxtal u yáabil bin. Jki'irnakchaj u yóol u puksi'ik'al 
Xmúukanej úuchik u ka' k'u'uk'ankil u sak'abille nalo'. 

Ka  hin  jumpuli'  jkili'ichkuunsa' ab  turnen  Xmúukanej;  leti'  bin jrnáans  tu  chúumukil 
le  najo',  tu chúumukille lu'umo'. ·<Káasam Jaaj>,  <Cháatam  Ulew>47  ts'áabilak  u  k'aaba'  le 
kúuchilo'obo'.  Bey bin k'aaba'inta'abik u chúurnukille najo',  u chúurnukille lu'urno',  turnen 
tu chúurnukille naj  úuchik bin u pak'ikó'ob le sak'abo', le beetik Káasam Jaaj, Cháatam Ulew 
jpa' atik u k' aabi ob bin; tu yóok' ol hin Cháatam Ulew jpa' ak' le sak' abo'. Káasarn Jaaj úuchik u 
k'aaba'inta'al, turnen ti' bih k'u'uk'naj le sak'abo'o'. 

Xrnúukaneje', bey bin úuchik u ts'áajik u k'aaba' le kúuchilo'ob tu'ux bin jpa'ak' le sak'ab 
turnen }un Ajpúub, Xbáalankejo'. Le je'el bino'  u k'a'ajsajil tu táan Xmúukanej.  Ka wilike',  u 
yáax ajawile' jach máan úuch bin kíirnik, le ka jkíirn bin }un }un Ajpúub, Wukub }un Ajpúube'. 
Kex beyo', tu yilaj bin u yuurn wáaj u yáax ajaw te' Metnáalo', turnen bin jt' a' an turnen u yuurn 
le ka jts'o'ok u ts'its' óoltik le Metnáalilo'obo'. 

Le  je'ela'  u  tsikbalil  tu'ux ka'  jparwíinikta'ab Wukub Jun Ajpúub  turnen }un Ajpúub, 
Xbáalankej; leti' bine' tak Púukbal Chaaj jbin u beet le ba' ax je' elo'. Ba' ax bin u k' áat ka' achile', 
ka u yutskíin tu ka' atéen le u táan u yicho',  ba' ale' yáax táanil bin tu ts' áajubáaj  u yojéelt bix u 
k'aaba', yéetel u eh' a'  óoltik uláak' ba'alo'ob, je'el bix:  u chi', u ni' yéetel u yicho'ob te' kúuchi 
lo'. Yáax táanil bin tu k' aj  óoltaj  u k' aaba',  ba' ale' chéen bin jurnp' íit ba' al jbéeychaj  u ya' aliki', 
le o' olale' chéen jyanchaj hin u rnuuk'il u ya alik }un Ajpúubil, turnen ma' jpáajchaj  u rno' olol 
uláak' u xéexet' al u wíinkilili'. 

Bey túun bin úuchik u sujuy k'uujinta'al u Kili'ich Piixan le u yuum wáaj le u yáax ajaw 

way tak Púukbal Chaaje'. 

. 

-Mantats~ way kun payalt' antbil a k' aaba' e' -ku ya' ala' al hin ti' turnen }un Ajpúub, Xbáa 
lankej le ka jkmckíin óolta'abo'. -Yáax d.anile', le ba'ax a ti'alo'; yáax táanil yaan a kili'icht'anta'al 
turnen a sujuy ch'i'ibalo'ob wáaj  turnen a sujuy paalalo'ob. Mixbik'in bíin tu'ubsa'ak a k'aaba', 
turnen bey úuchik u je' ets' elo' ..... ku ya' alik bin ti' u yuurn wáaj ti' u yáax ajaw le táan bin u chéen 
ki'irnajkuuntik u yóolo'. -Ts'o'ok in beetik u bo'otik u si'ipil rnáaxo'ob kíinsecho'ob, rnáaxo'ob 
jbeet a sa' a tal yéetel a yaayaj óolal xan. 

Bey  bin  úuchik u  tsolik  u  tuukulle ka· payalchi'inaj  úuchik u  ts'its'  óoltik tuláakalle 
Metnáalilo'bbo'.  Ku  ts'o'okole'  ka  bin  jna'ak way  chúurnuk sáasile'  (way  yóok'olkaabe').  Ka 
wilike', jach uts úuchik bin u  na' akal  te' ka' ano', ka bin suunnaj Yuurn K'iinil;  leti'  bin sáasil 
kuunt le ka' ano', bey xan way Yóok' olkaabe'. Te' ka' an bin jp' áato', pak'te' yéetelle cuatrocientos 
u túulul xi'1palal jkíinsa' ab tumen Síipakna' e'; leti' bin jp' áat bey u yéetbisajba'ilo' ob te' ka' ano', 
ka suunnajo'ob bey u sáast'abe'en eek'ilo'ob ka'ane'. 

47  I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'!tso' . . 

[148] 

~ 

Esto era lo  que lloraba e invocaba nuestra abuela at)te el  cañaveral qtJe  dejó sembrado. 
Retoñó el cañaveral, volvió a secarse, fue cuando lo quem~on en el asadero; volviq a retoñar el 
cañaveral, entonces quemó la abuela, quemó d copal ante  el cañaveral, era 13- remembranza de 
él. Se alegró el corazón de .. nuestra abuela cuando por segut)da vez retoñó el cañaveral. 

De una vez fue consagrada por la abuela, la anduvo ~n el centro de la casa, en medio del 
solar "Kasam Aj", 1'Chatam Ulew" se nombraron para siell)pre. Así fue nombrado el centro de 
la casa,  el  centro del  solar,  porque en medio  de  la casa se~braron la caña por lo  c;ual  fueron 
nombrados Chatam Ulew,  Kasam Aj;  sobre Chatam Ulew- fue  donde sembraron el  cañ~veral. 
Se llamó Kasam Aj  porque retoñó el cañaveral. 

· 

Les  puso nombre Xmukané cuando dejó  sembrado  el  cañaveral  Un Cerbatanero, Xba. 
lanké~  Era rec;uerdo de él por nuestra abuela. Su primer du~ño, se hizo muy aPtigua su muerte, 
la muerte de Cada Cerb~tanero,, Siete Un ~~rbatanero. To~avía vio a su padre allá en el lnfra. 
mundo, el padre le hablo despues que vencio a los del Infr~undo. 

Ésta es la reconstrucción de su padre por él,  reconstr4yó a Siete Un Cerbatanero, allá fue 
a rehacerlo en Pukbal Chaj.  Lo  q1r1e  quería era rehacer la ~ara, averiguó luego por el  nombre, 
po  todo:  la boca, la nar!z,  los  ojos.  Primero encontr? e~ ~~mbre, ya fue  poco  lo que escogi,ó, 
porque ya no dijo despues el nombre la boc;a de ]un AJ  Pud~ porque ya no se pudo recoger mas. 
Así fue como quedó divinizado el Espiritu de su pad\'e, aquí en Pukbal Chaj. 
. 
- Aquí serás  invocado para siempre - le  dijo su hijo  ~uando lo  consoló·  - Primero sea lo 
tuyo, primero, mejor dich~, ser~ saluda~o por la de$cendel\cia pura, por los hijos puros. N un ... 
ca se perderá tu nombre~ as~ se hizo - le diJ? ~su padre cuanq0  lo agradó . .,..y0  vengué tu muerte, 
tu desaparidón, los sufnmientos que te hicieron. 

Así fue su oración cu.ando ve~ció a todos l?s del l?fr~u,nqo. Luego subió aquí 3r.la mitad 
de la claridad (a la superficie de la tierra).  Pero b¡en subió al cielo  se c;onvirtió en el Sol que ilu 
• En el cielo se queqó, es' el triunfo de los cuatrocientos 
minó el cielo y la superficie de la Tierra22
jóvenes que mató Zipacná; se convirtió en compañero d~_  ellos, y se hicieron ~tros del cielo. 

22  Es por esta tradición que los indígenas adoraban al Sol como Dios,  no como astro. A.rites, al áparecer 
el Sol, le presentaban la palma de la mano derecha, luego regresaban la mano a los  t~bios · y besaban el 
anverso de los dedos. 

' 

[149] 

· LE JE'ELX U N-OJKÁAJBAL U KUXKÍINTXAL WÍINIK LE KA 

·]KAXTXAB UYÓOL UKUXTALILLE UWÍINKILILO' 

Ka hin tu ya'alajo'ob Áalorn; Káajolorn, Tsáakol; ';Bíit:ol, Téepew yéetel K'u'uk'urnaatse': 
- Ts' o' ok u  k'uehul  u k'iinil  u sáastal;  beetk' ajak tu beelle líik'saj  kuxtalo'. Ts' áabak k' aj 
óolthille·ajkaxan kux óolalo', le sujuy eh'i'ibalo' wáaj  le jaeh láak'tsilo'obo'.  Ka líik'ik u kuxtal 
wíinik, u kajnáalilo' ob way Yóok' olkaabe' -tu ya ala jo' ob hin. 
Jaeh  hin  lik' a an  u  yóolq' ob  úuehik  u  rnueh'ikuba ob,  ka  hin ' tuukulnajo' ob  ichil  le 
éek'jolch'e'enilo';  kaalikil  bin u rnáan  á*'ab  ka  tu  kaxtajo'ob  yéetel  ka  tu táalk'abtajo'ob  le 
ba' ax · ku páak'tiko' obo'.  U  jaajile',  way  hin  xak' altuukulnajo' o he',  turnen  ka wilike',  bey  hin 
Úuehik u tóop' olle nojtuukul tu'ux hin tU kaxtajo' ob jurnp' éel jaeh táaj rna alob kuxkíinnajilo'. 
Tu rna'alobkÜntajo'ob hin le baax kun k'aabetehaJal uti'al u paatal u wíinkilille túurnben wíi 
niko'. Le ka j-úueh le je'elo', rna hin yaab u hin ka jtiulnak Yuurn K'iin, Ki'ichpan Uj yéetelle 
sáast' abe' en eek' o' ob tu yóok' ol Tsáákol,  Bíitolo'. 

~u lu'urnil Páan Páaxil, Páan Káayala48  u taalhal bin le k'an yéetelle sak nalo'. 
Le je'elo'oba u k'aaba' hin le baalehe'ob jtaas u t'aanille baax u yilrnajo'obo': k'áaxH rniis, 
eh' ornak, kaan yéetel eh' oorn. Kantúul hin le ha alehe' oh jts' áaj  ojéeltbille k' an yéetelle sak nal 
ti'obo'. Le baalehe'obo'·, tak hin Páan Páaxil jluk'o'ob úuehik u taal u ye'eso'ob u bejil. Bey túun 
úuehik u  kaxtiko' oh  u yo' oeh le  túurnben wíiniko',  ba ale'  leti'  hin xan  tu eh' a' ajo' ob  u ti' al  u 
ts' áajiko' ob u bak' el u wíinkilille wíinik ts' o' o k u beetiko' obo', le ts' o' o k u patk' abtiko' obo'. Bey 
hin ja úuehik u beeta'al u k'i'ik'elle wíiniko'; uti'alle je'elo', ixi'irn jyanehaj u k'a'abetehajal ti' 
Áalorn,  Káajolom hin. 

Jki'irnakehaj  u  yóolo'ob  hin,  turnen  tu  kaxtajo'ob  jurnp'éel  jaeh  rnaalob  lu'urn  tu'ux 
níik yaan ki'iki'  baalo'ob jaantbili': k'an yéetel sak nal,  pataxte' yéetel yáayte';  ti'  hin xan níik 
yaan  u kúulul ya'i',  óop,  abal,  ehi', ajawehe',  beyxan kaab. Jaeh ya abkaeh janalbe' en ha al o' ob 
yaan te' lu'urn k'aabaintaan bey Páan Páaxil,  Páan Káayalao'. Yaan  hin kaaeh tuláakal u jeje 
láasil baalo'obi', líik'ul tu rnejentakil tak tu nuuktakil;  bey xan rnejen yéetel nukueh pak'áali'. 
U  beelile',  j-e'esaab hin turnen le  baalehe'obo'. Jju'ueh'  hin le  k'an yéetelle sak ixi'irno'obo', 
bolornp' éel u rnáalal jbeeta' ab hin turnen Xmúukanej. 

Jk'a'abetkuunsaab  ixi'irn  pak'te'  yéetel  sujuy ja uti'al  u  ehéej  baakel  yéetel  u  bak'elle 
túurnben  wíiniko';  bey  úuehik  u  je'ets'el  turnen Áalorn,  Káajolorn,  Téepew,  K'u'uk'urnaats. 
Bey úuehik u eh' a  óoltiko' ob u líik's kuxkíintik yéetel u patwíiniktiko' oh in yáax na' on, in yáax 
yuurno'on; u wíinkililo'obe' jbeetaab yéetel k'an yéetel sak ixi'irn. Chéen yéetel ixi'irn jbeeta'ab 
·u yook yéetel  u k' abo' ob le  túurnben wíiniko' obo',  le  in yáax yuurno' o no'.  Kantúul le  wíinik 
jkuxkíintaabo', baale' u wíinkililo'obe' ehéen yéetel ixi'irn jbeetaabij. 

Le  je'elo'oba'  u  k'aaha'  hin  le  yáax  wíiniko'ob  jlíik'sa'ab  u  kuxtal  yéetel  jpa'at  u 
wíinkililo'obo'. Le yáax bino', Báalam Ki' Che'er9,  le u ka'atúulo' Báalarn Áak'ab, le u yóoxtúu 
lo' Máajukutaj, le u kantúulo' Báalam Uj. Le je'elo'oba, u k'aaba' hin le in yáax ajawo'o~ yéetel 
le i~ yá~ na o no' .. 
48  I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
49  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[150] 

ÉSTE ES EL PRINCIPIO DE LA CREACION DE LA GENTE, 
CUANDO SE BUSCÓ LA NATURALEZA DE SU CUERPO -

f.  l .. 

Dijeron entonces El  Creado, El Varón Creado, El Arquitecto, El  Formador, El  Infinito, 

El Oculta Serpiente: 

-Ya llegó  el  amanecer,  que se  haga bien la construcción,  que se  revele  el  buscador de la 
existencia, la descendencia pura, los verdaderos hijos,  que se  levante la gente,  habitantes de la 
superficie de la Tierra -dijeron. 

Muy animados vinieron, pensaron en la oscuridad, durante la noche fue  cuando busca~ 
ron, palparon, mejor dicho, pensaron, meditaron aquí, como resultado salió la idea, verdadera 
creación hallaron.  Maduraron lo  que había que emplear para el  cuerpo de la gente. Aclaró en 
seguida, pero no alumbraban el Sol, la Luna y las estrellas sobre El Arquitecto, El Formador. 

De Pan Pashil, Pan Kayalá vino la mazorca amarilla y blanca. 
Éstos son los  nombres de los  animales que trajeron el  alimento: gato de monte, coyote, 
culebra y cuervo.  Cuatro fueron los animales que dieron la noticia de las  mazorcas amarillas y 
blancas a ellos,  de allá de Pan  Pashil vino y enseñaron el  camino de  Pan Pashil. Así fue  como 
hallaron el alimento y fue  lo que emplearon para el cuerpo de la gente construida, de la gente 
formada. La sangre· fue líquida, la sangre de la gente, maíz empleó El Creado, El Varón Creado. 
Se pusieron contentos porque hallaron muy buena montaña·llena de buen alimento, rica 
en maíz amarillo y blanco; rica en pataxté, cacao; había abundancia de iapote, anona, ciruela, 
nance, matazano, miel. Estaba llena de muchos alimentos la tierra que se llama Pan Pashil, Pan 
Cayalá,  donde  había alimento,  producía  todo  alimento  pequeño  y  gran  alimento,  pequeño 
cultivo,  gran cultivó,  cuyo  camino lo  enseñaron los  animales.  Se  molieron pues las  mazorcas 
amarillas y blancas, Xmukané hizo nueve pasadas. 

Se empleó alimento con agua virgen para el esqueleto y músculos de la gente cuando lo 
dispusieron  El  Creado,  El  Varón  Creado,  El  Infinito,  El  Oculta Serpiente,  como  les  decían. 
Luego tomaron en cuenta la construcción y formación de nuestra primera madre y padre, era 
de maíz amarillo y blanco el cuerpo, de alimento eran las piernas y brazos de la gente, de nues 
tros primeros padres. Eran cuatro gentes construidas, de sólo alimento eran sus cuerpos. 

Éstos son los  nombres de las  primeras gentes que se  construyeron y se  formaron,  el  pri 
mer hombre fue  Risa de León,  el  segundo -fue  León Madrugador, el  tercero Maj  U  Kutaj y el 
cuarto fue  León de la Luna. Éstos son los nombres de nuestros primeros padres·y madres. 

[151] 

Chéen  hin  ku  ya'ala'al  ti'ob  Kuxkíina'ano'ob,  Patwíinikta'ano'ob; ·rnina'an  u  na'ob, 
mix  u  yuurno'<:>h  wáaj  u  ajawo'ob.  Ch~en leti'ob  kin .rnáanchi'itik~'on, turnen  rna'  jsíijo'ob 
ti'  ko' oleli',  chéen  jkuxkíinta' abo' oh  turnen · Tsáakol,  Bíitol,  Áalorn,  Káajolorn.  Chéen  tu 
yóok' olal  rnáaktsilil  yéetel  nojtsikbalil  kuxkíinta' abiko' oh  yéetel  patwíinikta' abiko' oh  turnen 
Tsáakol,  Bíitol, Á.alorn,  Káajolorn, Téepew,  K'u'uk'l!rnaats.  Bey wíinik úuchik u ya' abtalo' o be', 
turnen  hin jwíinikchajo' oh;  t' aannajo' oh,  tsikbalnajo' oh,  paakatnajo' oh,  tu yu' ubajo' oh  t' aan, 
xíirnbalnajo' ob yéetel xan táalk' abnajo' oh; jach hin utsil wíiniko' oh. Yéeya' an u táan u yicho' oh 
bey u yéet wíinikilo' o be'; ku eh' a'ik u yiik' o' oh. J náajchaj hin u paakato' oh, le beetik ya' abkach 
ha' al  tu yilajo' oh, ya abkach ha al  tu yojéeltajo' oh;  tuláakal  ha al  yaan  tu yáanal ka' an. Wa hin 
ku paktiko' oh waba' axe',  tu súutukil  bin xan  u  xak' alkaxtiko' oh;  kü xíixtiko' oh  hin  tuláakal 
ha' al yaan kian yé~tel yóok' olkaab, turnen rnixha' al balik u beel u paakato' oh . . Ma' hin k' a' anan 
u  yáax  xíimbalo'ob  uti'al  ka  u  yilo'ob  tuláakal  ba'ax yaan  tu yáanal  ka'ani',  turnen  chéen  ti' 
jurnp'éelili' kúuchil yano'ob ka'alikil u paktiko'ob tuláakal ba'ax u k'áato'ob. 

_ 

Ja~h hin rnáan ka' anal u na'ato'ob hin, turnen u paakato'obe' ku táats' rnáansi~o'ob ka'ach 
. u  ts'u'  che'ob,  tuunicho'ob,  áak'alja'ob,  k'áak'nabo'ob,  witso'ob  yéetel  jáalja'ob.  Jach  tu jaajil 
kili' ich wíiniko' oh -hin .Báalam Ki' Che' ej,  Báal~·  Áal{-ab,  Máajuku.taj yéetel .Báalarn Uj. 
. . 

.  Tu séebakil ka hin jk' áata' ah u chi' oh turnen Tsáakol,  Bíitol: 

-Bix a wu' uyik a kux_ óolale' ex ..  Ka paakate' ex wáaj .. · Ka wu' uyike' ex wáaj in t' aan. Ma' al oh 
wáaj a t' aane' ex yéetel a xíirnbale' ex. Pakte' ex, il 'a wile' ex tuláakal ha' ax yaan tu yáanal ka' an. Ku 
náakal wáaj  a paakate'ex tak tu'ux yaan le witso'ob yéetelle jáalja'obo' .. P'isaba'ex - ku ya' ala' al 
biñ ti'ob. 

. Ka jbáajo' oh hin u yilo' oh tuláakal ha' ax yaan way yóok' olkaabe'.  Ka hin tu ts' áajo' oh u 

nib óolalil ~i' Tsá~ol, Bíitol. 

.  -Jach  tu  jaajil  in  wóolo'on  ka'atéen  kin  ts'áajiko'on  u  nib  óolalil  te'ex,  óoxtéen  kin 
_ ts' áajiko' on.  u  nib  óol~il te' ex  úuchik a  beetiko' on~' ex  wíiniko' on.  Le  o' olale'  ku  béeytal  in 
jets'kajtalo'on,  in  ya'abtalo'on,  in  t'aano'on,  in  wu'uyiko'on  t'aan,  in  xak'altuukulo'on,  in 
péelGikirnba'on,  in \V\l'uyikirnba'on,  yéetel  in wojéeltiko'on  ba'ax  yaan  náach  wáaj  naats'  ti' 
to' on. Ma' wáaj  tin wilajo' on u nojochil yéetel u chichanil ka' c;tn  yéetel yóok' olkaabi'. Jach táaj 
nojoch .in nib óolalo' on ti' te' ex,  tumen ta wíinijkuunto' one' ex. To' one' kuxkíintbilako' on yée 
tel p~twíiniktbilako' on; bey úuchik in síijilo' on. Te' exe', in chiicho' one' e:x; yéetel in noolo' one' ex 
-tu ya ala jo' oh hin. 

-Ka tu jáan ts'áajo'ob u nib óolalil Úl.lchik u kuxkíinsa'al yéetel u patwíinikta'alo'ob; jk'uch 
hin -~- yojéeltiko' ob tuláakal: u chúurnuk yéetel u kanti'its ka' an, bey xan ha' ax yaan ka' an yéetel 
yóok'ol~ab. Ba'ale' rna' uts úuchik-u yu'uba'al turnen Tsáakol,. Bíitoli'. 

-:-Ma' jach uts .in wu' uyiko' on le ha' ax tu ya alaj ti'. t~' one' ex 1~ wíiniko' oh. tin kuxkíintajo' on 
yéetel tin p~twíiniktajo' o no', turnen ts' o' o k u yojéeltiko' ob tuláakal, kex tú un wa nojoch wa xan 
· chiehan -"-tu ya' alajo' oh hin. 

· .  . . 

. . , 

. 

. 

Bey tú un; hin úuchik u ka' . pa' atuukulo' oh Áalo~, Káajolorn: -
. ~Ba'ax túun·kin in beeto'on ti' oh uti'4i ka u pakto'ob chéen baax yaan naats' ti' oh, wáaj 
ka u yilo' oh chéen jurnp' íit ha' al yaan way yóok' olkaabe', turnen rna' uts le ba' ax ku ya' aliko' obo'. 
Ma' wáaj  chéeri  kuxkíinta' an wíiniko' obi';  rna'  wáaj  chéen patwíinikta an yéetel  u  k' aaba' obi'. 
Yaan  wáaj  u  yantalo' oh yáax  táanil  bey káabawilo'obe'.  Kux  tú un wáaj  rna'  u· ya' ah talo' oh le 
kéen k'uchuk u  k'iinil  u sáastale'.  Kux  túun wáaj  rna'  u jach antal  u  páajtalil ti' oh U yantal u 
· paalalo' o be'.  Chéen k' a' anan in chan jelbesiko' o no' ob u ti' al  ka jurnp' íitchajak u  ts' íibolalo' oh . 
. Turnen  ma'  jach  uts  je'el  bix  in wiliko'ono'obo'.  Yaan  wáaj  u  ketikuba'ob  tin wéetelo'on,  ka 
jach máan ka' analchajak u na' ato' oh, ka' alikil u paktiko' oh tuláakal ha' al -tu ya' ala juba' oh hin 
Ukúux Kaaj, Jun Ráakan,  Chíipi' Káakulja',  Ráaxa'  Káakulja, Téepew,  K'u'uk'umaats, Áalorn, 
Káajolorn, Xpíiyakok, Xmúukanej, Tsáákol, Bíitol bini'. 

-~ 

[152] 

Sólo les decían El Construido, El Formado; no tenían madre ni padre; sólo a ellos men 
cionamos, porque no nacieron de mujer sino que fueron creados por El Arquitecto, El Forma 
dor, El Creado, El Varón Creado. Sólo por milagro, por mito fue la construcción y formación 
por El Arquitecto, -El Formador, El Creado, El Varón Creado, El Infinito, El Oculta Serpiente. 
§$ reprodujeron como gentes, se hicieron gentes, hablaron, platicaron, miraron, oyeron, cami 
naron,  tocaron;  eran muy buenas gentes;  de rostros  escogidos,  sus semejantes,  tenían respira 
ción; miraron, mejor dicho, lejos llegó su visión, mucho miraron, mucho supieron, todo lo que 
está debajo del cielo. Si miraban, al momento observaban, examinaban lo del cielo y de la tierra, 
no había obstáculo para mirar todo, no tenían que caminar primero cuando querían ver lo de 
abajo del cielo, sólo se estaban en ef mismo lugar cuando miraban. 

· Mucha fue la sabiduría que tenían, su mirada atravesaba los  árboles, piedras,  lagos,  ma 
res,  montañas, costas. En verdad eran gentes sagradas Risa de León, León Madrugador, Maj U 
Kutaj, León de la Luna. 

·  En seguida fueron interrogados por El Arquitecto, El Formador: 

-¿Cómo sienten su  existencia?  ¿Pueden  mirar?  ¿Oír?· ¿Es  buena su  habla,  su caminata? 
Miren ahora, vean qué está abajo del cielo ¿Sé ven las montañas y costas? Hagan esfuerzos -les 
dijeron. 

Luego,  terminaron de ver todo lo  que está debajo del cielo.  Dieron las  gracias al Arqui 

tecto, al Formador: 

-En verdad  que  dos  veces  gracias,  tres  veces  gracias  por  habernos  hecho  gentes,  nos 
establecimos,  nos  reprodujimos, ·hablamos,  oímos,  meditamos,  nos  movemos,  nos  sentimos, 
supimos lo lejos,  lo cerca.  ¿Acaso  no vimos  lo  grande y pequeño del  cielo y la tierra?  Muchas 
gracias pues a vosotros,  nos hicimos gentes,  somos construidos, formados  nos originamos, tú, 
nuestra abuela, tú, nuestro abuelo -dijeron. 

De una vez agradecieron su construcción, su formación;  terminaron de saber todo: cús 
,  el  interior del cielo  y de la  tierra.  Pero  no  le  pareció  bien  al 

pide del  cielo,  lados  del  cielo23
Arquitecto, al Formador. 

-No está buerio lo que dijeron nuestros construidos, nuestros formados, porque supieron 

todo, gran~e y pequeño -dijeron. 

· 

De manera que volvieron ·a pensar, El Creado, El Varón Creado: 
-¿Qué les haremos ahora para que miren solamente cerca, para que miren poca superficie 
de la tierra? Porque no está bueno lo que dicen.  ¿Acaso no son sólo construidos, formados sus 
nombres? ¿Han de existir primero como dioses? ¿Peor si no se multiplican, no aumentan cuan 
do se  hable,  cuando amanezca?  ¿Y si  no hay modo para que se  reproduzcan definitivamente? 
Sólo los descomponemos para que sean pocos sus deseos. Porque no está bueno, así lo sentimos. 
¿Acaso  van  a igualar sus  hechos  con  nosotros,  de que llegue  lejos  su sabiduría y que todo lo 
miren? -se dijeron El Espíritu del Cielo, Un Pie, Último Rayo, Verdadero Rayo, El Infinito, El 
Oculta Serpiente, El Creado, El Varón Creado, Xpiyakok, Xmukané, El Arquitecto, El Forma 
dor, les decían. 

23  Vuelven a mencionar dos elemento~ de la pirámide imaginaria del Universo. 

[153] 

Ka  hin  tu  ts' áajubáaj  u  yutskíínto' ob  u  kuxkíinnaj  yéetel  u  patwíiniko' oh.  U ti' al  tú un 
hin  le  je'elo',  Ukúux  Kaaje'  chéen  tu sa'asabáaj  u  yeej .u  paakato'oh;  leti'  jbeet  u  k'as  sa'atal 
u  paakato' ob,  óoli'  bey hin ka ooxolta' ak jurnp' éel  néene'.  K' as  jluk'sa' ab  u  sáasilil  u  neek'  u 
yicho' ob, ka jp' áat hin chéen naats' ku paakato' ob, jp' áat chéen u beel ku paktiko' ob hin. 

Chéen  bey  rnixba' al  úuchik hin  u  luk'sa' al  u  jach  rnáan  ka' anal  na' atil  le  yáax  kantúul 
wíiniko' oho'.  Bey tú un hin  úuchik u  kuxkíinsa' al  yéetel  u  patwíinikta'.al  in yáax  noolo' on,  in 
yáax yuurno'on wáaj  in yáax ajawo'on turnen Ukúux Kaaj,  Ukúux Ulew. 

Tu  séebakil  ka  hin  jyanchaj  u  nuupo'ob  wáaj  u  yatano'ob  xan.  Chéen  hin  Káabawil 
jpa'atukultej, turnen chéen bey ti' jurnp'éel wayak'  úuchik u yantal u yatano'obe'. Jach hin tu 
jaajil rnáan ki'ichpan xch'uup j-aajo' ob tu tséel Báalam Ki' Che' ej,  Báalam Áak' ab, Máajukutaj 
yéetel  Báalarn  Uj.  Yanili'  hin  u  yatano' ob le  ka j-aajo' o be',  le  o' olale'  jach  hin séeb  úuchik u 
ki'irnakchajal u yóol u puksi'ik' alo' ob tu yóok' olal u yéetkuxtalo' oh. 

Le  je'elo'oba'  u  k'aaba'  u  yatano'ob:  Káaja'  Páaluna'50  hin  u  nuup  Báalam  Ki'  Che'ej, 
Chóornija'  u nuup Báalam Áak'ab, Tsúununija' _u k'aaba'  u  nuup xan Máajukutaj, yéetel Káa 
kixaja'  u  nuup hin Báalam  Uj.  U  k'aaba'  le  ko'olelo'ob  chéen bey chíikpajiko'obo',  turnen ti' 
leti' ob jsíij  uláak' wíiniko' ob, bey xan rnejen yéetel nukuch ajk'iino' obi'. Bey úuchik u eh' a abal 
le k'iche' wíiniko'ob bey in yáax úuchhen ch'i'ibalo'one'. 

Jach  hin  rnáan  jya' abchaj  le  ajk'iino' ob  yéetel  le  ajka' ano' obo'.  Ma'  hin  chéen  kantúul 
wíiniki',  turnen kex wa kantúul  u  yáax  xch'uupilo'ob  le  k'iche'  wíiniko'obo',  ts'o'okili'  hin  u 
jelpajal  u  k' aaba' ob  le  ka  jyanchaj  u  paalalo' oh  te'  Lak'ino'.  Bey  tú un  ya' abchajik  u  k' aaba' 
,  Kóojaj,  Kéenech.  Ajaw  u  k'aaba'ob  hin.  Bey  úuchik  u 
le  wiiniko'obo':  Téepew,  Óolornan51
k'aaba'inta'alle wíiniko'ob te' Lak'ino', te' tu~ux jya'abchajo'oho'. Ti' hin xan j-ojéelta'ab u noj-
káajballe Táamubilo' ob52  yéetell_~ Íilokaabilo' obo'. 

. 

Ti' hin jurnp'éelili' kúuchil jluk'o'oh te' Lak'in le yáax wíiniko'oha: Báalarn Ki' Che' eje', 
u  nool  u  ajawil  u  bolornp' éel  ajawnajilo' ob  u  ajawch'i'ibalil  Káawikiib53;  Báalarn Áak' abe',  u 
nool u ajawil u bolornp' éel ajawnajilo' ob u ajawch'i'ibalil Níirnjaybaab; Máajukutaje', u ,nool u 
ajawil u karnp' éel ajawnajilo' ob u ajawch'i'ibalil K'iche' Ajaw. 

Óoxjaats kaaj  jyanchajo'obi',  ba'ale'  rna'  hin xan  tu'ubsa'ak u  k'aaba'  u  nool u  ajawille 
Kíirolilo' ob54 te' Lak' in xano' o'. Ti' hin xan u taalbalo' ob le Táamubilo' ob yéetelle Íilokaabilo' obo', 
yéetel  u  yóoxlajurnp'éel  rnúuch'kajnáalo'ob  yéetel  u  ajawnajilo'ob:  1)  Ráahinaalilo'ob, 
2)  Káakchikeelilo' oh,  3)  Tsíikinajaajilo' ob,  4)  Sáakajiibilo' ob,  5)  Láamakiibilo' ob,  6) 
K'u'uk'urnaatsilo' ob,  7)  Túujaljaajilo' ob,  8)  Cháabajaajilo~ob,  9)  Chúurnilajaajilo' oh,  1 O) 
Kíibajaajilo'ob,  11)  Báatenajaajilo'ob,  12) Áakul Wíinak Báalaminaj Káanchajelebilo'oh yéetel 
13) Báalam Kóolobilo'ob. 

Le kin wa' aliko' o na, u  nojjo' olpóopilo' ob in . rnúuch'~jnáalo' on hin ka' achil;  chéen kin 
tsikbaltiko' on le  jach jnuukchajo' obo',  turnen jach máan jya' abchaj  le  jsíij  te'  jejeláas  rnúuch' 
kaajo' obo',  ba' ale'  rna'  jbéeychaj  in ts' íib~iko' on-u  k' aaba' obi'.  Chéen hin jts' íibta' ab  u  k' aaba' 
le jy.a' abchajo' ob te' Lak'ino', turnen ya' abkach wíinik jsíij ichilo' ob le úuchik u ya' abtalo' obo'. 

50  Il a wille Yáax Kanti'itsfuanti'itso'. 
51  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
52  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
53  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
54 Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[154] 

Trataron de enmendar sus construcciones y formaciones, par~ lo cual el Espíritu del Cie 
lo solamente les empañó el globo de los <;>jos,  quedaron algo ciegos, como si se hubiese echado 
vaho sobre la luna de .un espejo; cegó el gl9bo de los ojos, ya sólo de cerca miraron, ya sólo veían 
donde estaban. 
Así fue como les perdieron la sabiduría con to~a maestría a los cuatro primeros hombres, 
. 
y -así fue  la construcción y formación  de  nuestros primeros  abuelos,  primeros padres,  por El 
Espíritu del Cielo, El E~píritu de la Tierra. 

. 

. 

En seguida nacieron sus compañeras, es decir, se originaron sus mujeres. Sólo Dos Mira 
das lo ideó, fue  como .en un sueño cuando las tomaron. En verdad que eran bellas mujeres las 
que .amanecieron con Risa de León, León Madrugador, Ma U Kutaj, León de la Luna. Ya tenían 
mujer cuando despertaron. Rápido se pusieron felices sus corazones a causa de sus compañeras. 
Éstos son los nombres de sus mujeres:  Kajá Paluná· la mujer de Risa de León,  Chomijá, 
la de León Madrugador,  Casa de  Gorrión la mujer de Maj  U  Kutaj  y Kikixajá,  la de León de 
la Luna.  Éstos son los  nombres de las  señoras que aparecieron,  fueron  procreadoras de gente, 
pequeños nobles, grandes nobles. Eran pues nuestros primeros ancestros los k'ichés. 

Muchísimos fueron los dignos, los del cielo. Ya no eran sólo cuatro~ es que eran cuatro las 
mujeres de la gente k'iché, ya tenían. diferentes nombres cada uno cuando procrearon allá en el 
Oriente. Bastantes nombres resultaron de la gente Tepeu,  Olomán93,  Kojaj  y Kenek. Ajau, era 
el nombre de esta gente allá en el .Oriente donde se multiplicaron,. de aquí que se sabe el origen 
de los Tamub, de los Ilokab. 

De un mismo lugar salieron de allá del  Oriente:  Risa de León,  abuelo  del  padre de las 
nueve  grandes  casas  en  línea  de  Kawikib;  León  Madrugador,  abuelo  del  padre  de  las  nueve 
grandes casas  en línea de Nimjaibab; Maj  U  Kutaj,  abuelo del  padre de las  cuatro grandes en 
línea de Ajaw K'iche'. 

Tres familias de pueblos existieron, no se ha olvidado el nombre del abuelo del padre de 
los Kirol allá en el Oriente. También de allá vinieron l9s Tamub, y los Ilokab con nuestras trece 
tribus, trece palacios:  1)  Rabinales, 2)  Kakchikeles, 3) Los de la Casa de Pájaros, 4) Los de Casa 
BlanGa,  5)  Los  Lamakib, 6)  Los  Oculta Serpiente, 7)  Los de la Casa de Te~ascal, 8)  Los de la 
Casa de Flechas, 9)  Los de la Casa de Estrellas,  10) Aj  Kib Ja,  11) Los de la Casa de Lanzas,  12) 
Los de la Casa de León Canchajeleb,  13) Los de Lazo de León.~ 

Éstas eran las  cabezas  de nuestras tribus que les  decimos,  solamente relatamos las  prin 
cipales,  porque fueron  muchas las  que se  originaron de  cada grupo de  pueblos,  no pudimos 
escribir4  sus  nombres,  sólo los  que se  multiplicaron allá en el  Oriente, a mucha gente dieron 
origen cuando se multiplicaron. 

24  Es otro argumento para afirmar que tenían escritura propia. 

[155] 

. Mix  hin  yáax  juulnak  u  sáasilille Yuurn  K)iin  le 

yaabtaldobo'.  Chéen  ti' 
jurnp' éelili'  kúuchil jyanchaj  tuláakalo' oh;  jach hin  utsil  jyá ah  h  J '  b le  ka jyanchajo' oh te' 
kúuchilo'.  Chéen hin bey u rnáano'ób te'  Lak'ino',  turnen rnáili'  u 
to'ob jurnp'éel kúuchil 
tu'ux u kajtalo'obe'.  Chéen u sen líik'srnaj  u paakato'ob tu .tojil ka'an,  turnen .rná u yojelo'ob 
tu'ux je'el u béeytal u bino'obe'. Ma' jach jxáanchajo'obi', turnen bey úuchik u taalle sak yéetel 
le box wíiniko' oh kajtal way K'iche' Kaaje.'; jach hin jela' antak u paatal u yicho' oh, u t' aano' oh, 
u paakato'ob yéetel bix u yu'ubaj t'aano'ob way yóok'olkaabe'. 

)  '  J 

Ts' o' o kili'  u yantalle kúuchkabalo', ha' ale'  rnix hin ila' ak rnáax u wíinikilo' obi'. Mix hin 
yanak  u  yo tocho' obi',  turnen  chéen  máan  ku  beetiko' oh  te'  ichil  le  mejen  yéetel  le  nukuch 
witso'obo',  bey wa saatal u yóolo'obe'. Tu tenajuba~ob yéetelle nojlu'um tu'ux hin kaj*balle 
wíinik tu yilajo'ob te' Lak'ino'; chéen jump'éelili' u t'aano'ob hin. Mix káajak u k'uulintiko'ob 
che',  mix  tuunich xani'i',  ba'ale'  láayli'  hin k'aja'an  tu tuukulo'ob  u  kili'ich  nojt'aan Tsáakol, 
Bíitol,  Ukúux Kaaj,  Ukúux  Ulew.  Chéen  táan  u  páak'tiko'ob  u  píik'il way yóok'olkaabe',  le 
beetik chéen payalchi' ku beetiko' obi'. Leti' o be' kili'ich. u t' aano' oh, yéetel yaabilta' ano' oh; jach 
hin mu'uk'an u kux óolalo'ob,. jach ajna'ato'ob. U líik'smaj  u paakato'ob tu tojil ka'an, ka'alikil 
u k'aatiko' oh ka yanak u paalalo' ob hin. 

-¡Sáasilkuunte' ex  in  kuxtalo' on  ¡Teech  Tsáakol,  teech  Bíitol,  pakto' one' ex,  · u'uy  a 
wu'uyo'one'ex,  ma'  a  xúump'ajtiko'one'ex,  mix  xan  p'áatak  ma'  a  k'amiko'one'ex.  Teech,  u 
Káabawilil  Ka'an  yéetel  Yóok'olkaabe',  teech  Ukúux  Kaaj,  Ukúux  Ulewe',  ts'áaje'ex  to'on  a 
chíikulile'ex yéetel  u  jaajil  a  t'aane'ex  chéen  p'elak  u  t'úubul  k'iin wáaj  lekéen  xi'ik le  sáasi 
lo'. ¡T' aannene' ex!  ¡Sáasilkuunte' ex in beelo' on! Ts' áajo' one' ex ti' ya' abkach yéetel utsil ma' alob 
be jo' oh, ti' ma' alob káakablu' umo' oh táaxtak yéetel j4ampik' e' en o' oh; ti' nukuch yéetel ti' rne 
jen  táaxlu'umo'ob,  tu'ux yaan  jach  utsil  múuch'kajnáalo'obi'.  Ti'  jach  ma'alob  kuxtal  yéetel 
ichil jach máan utsil wíinikilil ka a ts' áajo' one' ex,  teech Jun Ráakan,  Chíipi' Káakulja',  Ráaxa' 
Káakulja',  Chíipi'  Náanawak55,  Ráaxa'  Náanawak,  Jun Ajpúub,  Téepew,  K'u'uk'urnaats,  Áa 
lom,  Káajolorn,  Xpíiyakok,  Xmúukanej,  u  Chiich  le  Yuum  K'iino',  u  Chiich le  Nojsáasilo'. 
¡T'aannene'ex! !Sáasilkuunte'ex in kuxtalo'on! -tu ya'alajo'ob hin. 

Ki'iki' t'aannajo'ob yéetel payalt'aannajo'ob ka'alikil u páak'tiko'ob u sáastal.  Chéen hin 
te'  yano'obo',  ka'alikil  u  t'ubmaj  u  paakato'ob  tu tojil  tu'ux  kun  tíip'il Yuum  K'iin,  ka'alikil 
xan  u  cha'antiko'ob  le  Noj  Eek'o',  le  nuxi'  eek'  láak'intik  le  Yuum  K'iino'.  Turnen  leti'  hin 
t' abik  sáasilil  te'  Ka' an  yéetel  way Yóok' olkaabe',  te'  tu  beel  le  wíinik kuxkíinta' ano' oh  wáaj 
patwíinikta'ano'obo'. Ka hin tu ya'alajo'ob Báalam Ki' Che'ej, Báalam Áak'ab, Máajukutaj yée 
tel Báalam Uj beya': 

-Ko' one' ex  páak'tiko' on  u  sáastal  -tu ya' alaj  hin  le  nukuch  aj-its' ato' obo',  le  ajka' anal 

na'ato'obo', le ajk'iino'obo', wáaj  tuláakalle nukuch jo'olpóopo'ob je'el bix u ya' ala' al ti'obo'. 

Mix hin yanak káabawil che' oh, rnix káabawil tuunicho' oh kanáantik in yáax na' on yéetel 
in yáax yuumo'oni'. Jach hin jka'ano'ob u  páak'tiko'ob u jóok'olle Yuum K'iino';  ts'o'okili'  u 
ya' abtal wíinik antal yéetelle yáaki' wíiniko'obo'56,  le ajk'iino' obo' yéetelle ajka' ano' obo'. 

-Táan in  bino'on,  turnen  k'a'anan  in  kaxtiko'on,  wáaj 

in wiliko'on  ka yanak waba'ax 
kanáantiko' one' ex, ha' ale' bey k' aja' an u yiik' e'. Wa mi e', ~héen ku rnáan k'iin táan in tsikbalo'on. 
Wa ma' e',  chéen bey yaniko' o na'.  Mina' an mixba' al  in kanáanto' on -tu ya' alajo' oh hin Báalam 
Ki' Che'ej, Báalam Áak'ab, Máajukutaj yéetel Báalam Uj. 

Tu yu'ubajo'ob hin u péektsikbalil jump'éel nojlu'ume', ka jbino'obi'. 

55  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
56  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[156] 

Todavía no se había creado el  Sol, la claridad cuando se mult!plicaron, sólo en uh lugár 
se  estuvieron todos; eran muchísimo$ cuando existieron, eran nómadas-allá en el  Oriente, no 
habían buscado dónde establecerse. Sólo al cielo se mantenían mirando, no sabían dónde ir; ~o 
tardaron mucho, luego se establecieron aquí en Los  Magueyes25  la gente negra y blanca; muy 
~jferentes eran las caras, lenguas, miradas y oídos que hay bajo el cielo. 

Había comarca, pero todavía no se había visto. No tenían casa, se mantenían errantes en 
pequeñas y grandes montañas como locos se decía; se apropiaron del país de la gente que vieron 
en el Oriente, tenían una sola lengua todos; todavía no adoraban palo ni piedra, tenían presente 
la palabra de El Arquitecto, El Formador, El Espíritu del Cielo, El Espíritu de la Tierra se de 
cía. Estaban esperando la llegada del amanecer, se mantenían orando, eran de palabra sagrada, 
amados; eran grandes, eran adivinos, mantenían la cara al cielo, pedían hijas e hijos. 

-¡Acláranos!,  tú Arquitecto,  tú Formador,  míranos,  escúchanos,  no nos  abandones,  no 
nos rechaces, tú Dios del Cielo y de la Tierra, Espíritu del Cielo y de la Tierra, danos nuestra se 
ñal, nuestra verdad cuando se vaya el día, la clarid~d. ¡Habla! ¡Amanécenos! Ponnos en muchos 
y verdaderos caminos, verdaderos valles, planos, limpios planos; grandes y muy buenos llanos, 
muy buenas tribus; en muy buena vida, en buena humanidad nos colocas,  tú Un Pie,  Último 
Rayp, Verdadero Rayo, Última Nanawak, Verdadera Nanawak, Un Cerbatanero, El Infinito, El 
Oculta Serpiente, El Crea4o, El Varón Creado, Xpiyakok, Xmulané, Abuela del Sol, Abuela de 
la Luz.  ¡Habla! ¡Aclara! -dijeron. 

Saludaron e invocaron,  esperando el  amanecer, sólo al_lá se  mantenían mirando hacia la 
salida del Sol, observando a Venus, gran estrella compañera del Sol, encendedor del Cielo y de 
la Tierra, Cél:ffiino  de la gente construida, gente formada.  Dijeron Risa de León,  León Madru 
gador, Maj U Kutaj, León de la Luna: 

-Esperemos que amanezca -dijeron los grandes sabios,  expertos,  dignos,  los grandes les 

decían. 

Todavía no había árboles  ni piedras  que cuidaran a nuestra primera madre y padre.  Se 
cansaron por esperar la salida del Sol, ya eran muchas las gentes con la gente yakí,  dignos, del 
cielo. 

-Nos vamos,  busquemos,  es  decir,  veamos si  hay algo  que nos  cuide,  que sea maduro. 
Sólo nos pasamos hablando. Sólo nos estamos así.  No hay nada para nuestro cuidado -dijeron 
Risa de León, León Madrugador, Maj U Kutaj y León de la Luna. 

·. 

Tuvieron noticia de un país y allá se fueron. 

25  Ésta es la etimología de K'iche' que se menciona en el prólogo. 

[157] 

,' 

.. 

U K'AABX LE NOJLU'UMTÚ'UXJBINO'OB BÁALAM KI' CHE'EJ, 
BÁALAM ÁAK'AB, MÁAJUKUTAJ, BÁALAM UJ; LÁAK'INTXANQ?QB 

TOMEN BIN TÁAMUB YÉETEL ÍILOKAAB 

<.Áaktun  Túulan>57,  < Wukp' éel  Bóojwits>  wáaj  < Wukp' éel  Áaktun>  u  k' aaha'  hin  le 

nojlu'urn tu'ux jhin eh' a' ahille Káabawilo' oh bino'. 

· 

Tuláakal  bin  jk'ueho' ob tak  ~Túulan>; .ehéen. hin  u  piktanil  wíinik  ku  yila' al  bini'. 
Bey  túun  úuehik u  seenkeeh  xíirnbalo'obi'.  Jjóok'o'ob  tu tsoolil' u  kaxto'ob  u  Káabawilo'ob, 
jo'olpóopta'ano'ob  turnen  Báalam  Ki'  Che'ej;  tu  paaeh  xane', ·te'  ku  hin  Báalarn  Áak'abi', 
Máajukutaj yéetel Báalarn Uj. Jaeh jki'irnakehaj u yóolo'ob bini': 

-¡Leti' le ha' ax kin kaxtiko' o na'!,  ts' o' o k in kaxtiko' one' ex -tu ya' ala jo' oh hin. Yáax táanil 
jjóok' u káabawilil <Tojib, kueha'an turnen Báalarn Ki' Che'ej; tu paaehe', ka xan jjóok' u káa 
bawilil <Áawilix> 58
, jéeka' an turnen Báalarn Áak' ah; <] áakawits> u k' aaba' le káabáwil ku taasa' al 
hin turnen Máajukutajo'. Tu ts'ooke',  <Níikajtakaj>  u  k'aaba'  hin le  káabawil  jeh'a'ab turnen 
Báalarn Ujo'.  Ka wilike', le hin u yéetbisajba'ilille k'iche' wíiniko' obo', leti' le Táamubilo' obo'; 
le beei:ik <Tojil Táamuh> u k' aaba' bin le ká~bawil jeh' a' ah turnen le u yááx Ílool wáaj  le u yáax . 
ajawille táarnub ajawo' obo'; bey ojée~a' anil tak bejla' e'.  Le u yóoxjaatso', Íilokaabil u k' aaba' oh 
hin,  turnen  <Tojil Íilokaah> le ká~bawil jeh'a'ab turnen le  u yáax nool wáaj  le  u yáax ajawille 
íilokaab ajawo' obo'; tak le je' el ojéela' an hejla' o'. 

Bey  tú un  xan  úuehik  u  k' aaba'inta' al  le  óoxmúueh'  k'iche'  wífnikó' oh  bino';  rna' 
p'áajtáarnbalnajo'obi'  turnén  ehéén  jurnp'éelili'  u  k'aaba'  u  Káabawilo'ob:  Tojil  K'ich,e',  Tojil 
Táamub  yéetel  Tojil  Íilokaab.  Chéen  jurnp' éelili'  u  k' aaba'  le  Káabawil  tu  eh' a' ajo' o~o'; kex 
beyo'  láayli'  p' áajtarnbalnaj  le óoxrnúueh' k'iche' wíiniko' obo'. Jaeh hin nojba' alak u kux óolal 
Tojil, Áawilix yéetel Jáakawit:s.  Ku ts' o' okole', ka hin jtáakpaj tuláakalle rnúueh'kajnáalo' obo': 
Ráabinaalilo' oh,  Káakehikeelilo' oh,  Tsíikinajaajilo' oh,  yéetel  le  Yáaki'  Wíiniko' oho'.  Way hin 
jkáaj  u k' expajal u t' aan le rnúueh'kajnáalo' obo'; jjelpaj ichil u haatsiluha' oh. J p' áat rnix táan u 
na'atikuba'oh úuehik u luk'ulo'oh Túulan. Way hin tu jatsajuha'ohe': yaano'ohe' Lak'in tu toj 
táantaj  u heelo' oh;  u ya' ahile' way hin jtaalo' o he'. 

Chéen hin yéetel junxéet' k'éewel ku pixik u wíinkililo'oh, turn~n rna'ili' u kan u heeto'oh 
rna' alob nook' u húukinto' o he'. Chéen hin ku pixikuha' oh yéetel u k' éewelil ha' alehe' oh, turnen 
jaeh óotsilo' oh hin; rnixha' al  hin ts' aka' an ti' oh. Kex beyo', leti' oh hin u nojkáajhal u kux óolal 
tuláakallu'urnkahil yaan hejla' e'. Jluk' o' oh te' Áaktun Túulano', te' Wukp' éel Bóojwitso', wáaj 
te'  Wukp' éel  Áaktuno',  turnen  bey hin  u  tso' olol  te'  úuehben  nojt' aano'  (le  Póopol Wuujo'). 
Seenkeeh xíirnhalnajo'oh  uti'al ka k'uehuko'oh  tak Túulan.  Ba'ale',  rnix  k'áak'  yaan  hin ti' oh 
ka' aehil, ehéen Tojil u yéet máano' oh hin. Ti' u Káahawilille rnúueh'kajnáalo' oh yáax j-anehaj 
le sujuyk' áak' o'. Mix j-ila' ah hix úuehik u yantali'; le ka j-ila' ah turnen Báalarn Ki' Che' ej . yéetel 
Báalarn Áak' abe', táanili' u ehéen tóoeh'balle sujuyk' áak' o'. 

-¡Sáasilkuunt in kuxtalo' on! Mina' an to' on k' áak', le beetik táan in kíirnilo' on tu yóok' olal 

le ke' elo' -tu ehéen a' alajo' oh hin. Ka hin t' aannaj Tojil: 

57  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
58 Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[158] 

NOMBRE DEL PAÍS A DONDE FUERON RISA DE LEÓN, 
LEÓN MADRUGADO-R,  MAJ  U KUTAJ, LEÓN DE LA LUNA 

CON TAMUB E ILOKAB 

"Ttil de Agua Barranco", "Siete Peñas", "Siete Barrancos" se llama el país a donde fueron 

a traer Dos Apariencias. 

.  Llegaron pues todos a "Tul de Agua''26

,  eran gentes incontables; de manera que cawina 
ron demasiado. Salieron en orden sus Dos AparienciaS, encabezaba Risa de León, seguían León 
Madrugador, Maj U Kutaj, León de la Luna; se pusieron muy contentos: 

-¡Esto  es  lo  que  buscamos!,  lo  hemos  hallado -dijeron.  Salí?  pfimero  "Tojil",  lo  traía 
colgado Risa de León; luego salió ''Awilish", Dos Apariencias de León Madrugador, "Jakawitz" 
se llaina el que traía Maj U Kutaj. "Centro de Costa'' se llama Dos Apariencias que tomó León 
de la Luna. Sucede que el compañero de los k'ichés fue Tamub, por eso "Tojil Tamub" se llama 
lo que tomó el  abuelo,  padre de los señores Tamub, eso  se  sabe hoy.  El  te.rcero  fue  Ilokab,  su 
Dos Apariencias se llama solamente Tojil, que tomó el abuelo y padre de los señores,  también 
esto se sabe hoy. 

· 

De manera que así  se  llamaron los  tres  K'ichés;  no se  separaron  porque  era  el  mismo 
nombre de sus Dos Apariencias; Tojil K'iché, Tojil Tamub, Tojil Ilokab, sólo uno era el nornbre 
de Dos Apariencias que tomaron; siempre se  separaron los  tres  K'ichés;  en verdad fue  grande 
la,  existencia de Tojil, Awilish y Jakawitz.  Después se  agregaron todas las  tribus:  Rabinalenses, 
Kakchikeles, los Tzikinajá, con los que se llaman Yakí hoy. Aquí fue donde se fueron cambiando 
las lenguas de las tribus, se hicieron diferentes; ya no se entendían entre ellos cuando vinieron 
de Tul de Agua. Aquí fue donde se dividieron, unos se fueron hacia el Oriente, fueron muchos 
los que vinieron acá. 

· 

· 

· 

Se  tapaban entonces con un pedazo de piel, no tenían buenos tapados, nada  rriás se cu 
brían con cueros de a~·limal, e~an pobres, no poseían nada, eran el origen de la humanidad que 
existe. Salieron pues de Tul de Agua, Barranco, o Siete Peñas, Siete Barrancos, así dice la antigua 
palabra (el Pop  Wuj).  Caminaron mucho para llegar a Tul de Agua. No tenían nada de fuego, 
nada más estaba Tojil. El Dos Apariencias de las tribus fue el primero que tuvo fuego,  no se vio 
cót:no apareció, cuando vieron Risa de León y León Madrugador ya estaba ardiendo el fuego. 

-¡Aclara! Nó tenemos fuego,  nos morimos por el frío -dijeron~  Luego habló Tojil: 

26  "Tul de Agua'', es el Nilo o lo que se llamó mucho tiempo después Egipto. 

[159] 

M  ) 

-

a  a wo  orn oo  e e~ xan, turnen yaan u yant 

k' 

,  lal  ) 

al 

.  k' 'ak'  ) Ti  )  b  )  b  )  -
te ex:. e SUJUY  a  o .  u u  ~e ex  a ax 

)  1 . 

ta wa alaje' ex tu yóok' olalle sujuyk' áak' o' -tu ya alaj  hin ti' oh. 

-Jaaj wáaj a t'aan beya. Teech in Káabawilo'oneche', teech wáaj kan a kaxtej. Ta Kab wáaj  · 

kun Kuchul, turnen teche' in KáabawiÍo'onech -tu yaalajo'ob hin ti'. 

Ka hin tu jáan K am óoltajo' ob le ba ax j-a ala ab ti' ob turnen Tojilo'. 
-Mi alob,  turnen jach u jaajile',  teen a Káabawilene' ex,  turnen bey úuchik in túuxta al; 
teen a yuurnene'ex,  turnen bey úuchik u je'ets'el-tu yaalaj  hin Tojil  ti'  le  ajk'iino'obo',  ti'  le 
ajka ano' obo'. Bey tú un úuchik u jach ki' imakchajal u yóolle rnúuclikajnáalo' obo'; jki' irnakchaj 
u yóolo' ob tu yóoK olalle sujuyK áak' o'. 

!chille je' elo' ka hin jkáaj jurnp' éel táaj K a ankach cháakka alikil u léets'bal u sujuyk' áak'ille 
rnúuch'kajnáalo' obo'. Jbanchaj jurnp' éel K a ankach ixi'irnbat tu yóoK olle rnúuch'kajnáalo' obo', 
ka hin jtu'up le  sujuyKáak'  jchíikpaje'.  Ka kili'ich sawalt'aannaj  hin Báalarn  Ki'  Che'ej yéetel _ 
Báalarn Áak'ab uti'al u ka Káatiko'ob le sujuyk'áak'o'. 

· 

-Jach u jaajile' Tojll, táan in wáakam óolalo' on tu yóok' olalle ke' ela -tu ya alajo' ob hin 

ti' Tojil. 

. 

-Chéen ba ax tú une', rria a ~o k' orn óolale' ex -tu ya alaj hin Tojil. Jxolaj u jáaxt toKtuunich  " 

uti'al ka u jóok's le sujuyk'áak'o', kaalikil u yustik u yi'ij le nalo'obo'. Jki'irnakchaj u yóol Báa 
lam Ki' Che'ej, BáalamÁak'ab, Máajukutaj yéetel Báalam Uj, turnen ki jKíinkunsaab u yóol u 
kuxtalo' oh. Úuchik u ka tu'upul u sujuyk' áak' le rnúuch'kajnáalo' obo', jkáaj u yáakarn óolalo' ob 
tu yóoK olalle chichich ke' elilo'. Ka hin ka jtaalo' ob tu táan Baalaffi Ki' Che' ej, Báalarn ~, ab, 
Máajukutaj yéetel Báalam Uj  u kili'ich sawalt' anto~ oh ka ts' áabak ti' ob le sujuyk' áak' o', turnen 
ts' o' o kili'  u  náak' al  ti' ob  u  síisil  le  bato'.  Táan  hin ki ach  u  chachak'koojo' ob yéetel  u  lo' ot' 
kikilaankilo' obi';  kex  óoli'  kirneno' o be',  láayli'  u  kikilaankil  u  yooko' ob  yéetel  u  K abo' o be'. 
J p' áat rnix táan u béeytal u rnachiko' ob rnixba al le úuchik u taalbalo' abo'. 

. 

-Sublako'on  in  náats'alo'on  ta  táane'ex  uti'al  in  k'áat  óoltiko'o.Q.  jurnp'íit  le  a 

s~juyk' áak' e'exo' -tu ya alajo' ob hin ka jk'ucho' oh. 

Mi hin jk' a am u K.áat óolalo' obi', le beetik jach j p' u' uj le rnúuch'kajnáalo' obo'. Ts' o' o kili' 

hin u jelpajal u t' aano' ob Báal~rn Ki'. Che' ej, Báalam Áak' ab, Máajukut~j yéetel Báalarn :Uje'. 

"7¡Sáasilkuunte'ex in wóolo'on! Tu'ux jp'áat 'in  t'aano'on.  Baax ts'o'ok u yúuchul  to~on. 
Ts'o'ok u  saatal u  yóol  in kt!Xtalo'on.  Tu'ux wal  tu'uso'one'. Jump'éelili'  ifi  t'aano'on  úuchik 
in luk'ulo'on Túulan. Juntakáalili' bix in keet kaxtiko'on in paaklan kuxtalo'on, jump'éelili' in 
ch'i'ib~o'on. Mi uts le  baax ts'o'ok u yúuchul to'ona -tu yaaJ.aj  hin le  rnúuch'kajnáalo'ob tu 
yáanal u bo'oy yéetel u yaak'ille che'obo'. 

. 

· 

· 

Ichil  le  je' el o',  'chéen  ka  téek jchíikpaj  juntúul wíinik  (rníin  Kisin  jt' ano' ob wale',  kin 
tukultik teen) 104  tu táan Báalam Ki' Che'ej,  Báalam Áak'ab, Máajukutaj yéetel Báalam Új.  Ka 
hin tu ya alaj  u ajbisajt' aanille Metnáalo': 

. _ 

. 

· 

· 

-Jach Úíun a Káabawile' ex le ts' o' ok a kaxtike\:xo'. Leti' e' esik u kili'ich sawalt' aan Tsáakol, 
Bíitol.  Mi a  ts' áajike' ex  le  sujuyk' áak'  ti'  le  rnúuch'kajnáalo' obo',  turnen  táanile'  k' a anan  u 
ts'áajiko'ob wabaax ti' Tojil;  a yuurne'ex le sujuy tuunich ts'o'ok u k'ubik te'exo'. Yaan  u k'áat 
óolalo'ob tu táan Tojil, turnen leti' kun aalik wa yaan u k'u'ubul ti' le ajKáatansujuyKáak'o' -tu 
yaalaj hin le Metnáalilo'. Yaan hin u xiiK_Je'el bix le uti'alle soots'o'. 

- Teen  u  ajbisajt' aanil  Tsáakol,  Bíitol  -tu ya alaj  hin  le  Metnáalilo'.  Jki'irnakchaj  hin 
u  yóolo' ob,  jka analchaj  u  yóol  u  kuxtalo' ob Tojil,  Áawilix  yéetel  Jáakawits  chéen  úuchik  u 
yu'ubiko'ob u t'aan le· Metnáalil bino'. 

[160] 

-No estén tristes,  también  tendrán fuego  ustedes.  Olviden lo  que han dicho del  fuego 

-les dijo.  , 

· 

-

· 

-¿Es cierto? Tú,  nuestro Dos Apariencias,  ¿Tú lo  buscarás?  ¿Tú,  es  decir,  lo  tendrás, tú, 

nuestro Dos Apariencias? -1€  dijeron. 

- A 

Inmediatamente agradecieron lo que dijo Tojil. 
·-Está bien, en verdad soy su Dos Apariencias, así se destinó, soy su dueño, así se destinó 
-les dijo Tojil a los dignatarios, a los del cielo. ASí pues, se entusiasmaron las tribus, se pusieron 
felices por el fuego. 

Pero empezó un gran aguacero,  estaba ardiendo el fuego  de las  tribus.  Cayó un nutrido 

granizo sobre las  tribus,  luego se  apagó  entonces el  fuego  que había aparecido.  Al momento,  · 
Risa de León,. León Madrugador rogaron por su fuego: 

-Tú Tojil, de veras gemimos a causa del frío -dijeron entonces a Tojil. 
-Bueno, no se entristezcan -dijo Tojil. Luego sacó el fuego,  lo arrancó de su sandalia, se 
pusieron contentos Risa de León,  León Madrugador, Maj  U Kutaj,  León de la Luna, se calen 
taron.  Se volvió a apagar el  fuego  de  las  tribus, ya estaban gimiendo del frío.  Luego vinieron 
otra vez a rogar por su fuego a Risa de León, León Madrugador, Maj U Kutaj, León de la Luna, 
ya no soportaban el frío del granizo; estaban castañeteando, estaban tiritando, casi muertos, les 
temblaban las piernas y brazos, ya no podían manipular cuando vinieron. 

-Tenemos vergüenza  para rogarles  a  ustedes  un poquito  de  su fuego  -dijeron cuando 

llegaron. 

Pero no los  atendieron, entonces se  indignaron las  tribus. Ya eran diferentes las lenguas 

de Risa de León, León Madrugador, Maj U  Kutaj,  León de la Luna. 

-¡Aclaren!  ¿Dónde quedó  nuestra lengua?  ¿Qué nos  ha sucedido?  Nos  hemos  perdido. 
¿Dónde nos habrían engañado? Era una nuestra lengua cuando vinimos de Tul de Agua,  sólo 
una era nuestra subsistencia, nuestro origen, no es  bueno lo que nos ha sucedido -dijeron en 
tonces las  tribus bajo los árboles, bajo los bejucos. 

De repente apareció una gente  (el  Diablo les  habló,  creo yo )27  ante Risa de León,  León 

Madrugador, Maj U Kutaj, León de la Luna. Y dijo el enviado del Inframundo: 

-En verdad,  es  su  Dos Apariencias lo  que han encontrado,  representa la invocación de 
quien los ha construido, quien los ha formado. No le den fuego a las tribus, tienen que dar algo 
a Tojil, es su dueño, la piedra que· los ha dado. Tienen que rogarle a Tojil, de él depende si se da 
al sol!citador de fuego -dijo el del Inframundo, que tenía alas como el murciélago. · 

-Soy mensajero de quien los construyó, de quien los formó -dijo el del Inframundo. Se 
pusieron contentos, se engrandecieron en sus espíritus Tojil, Awilish y Jakawitz cuando habló 
el del Inframundo. 

27  El paréntesis es del padre Jiménez. 

i 

• 

' 

[161] 

Chéen  hin ka  téek jsi atij,  rnix  ka'  jchíikpaji'.  Úuchik u  taal  le  múuch'kajnáalo' oh  tu 
ka' atéeno',  táan hin  u  yáakarn óolalo' ob tu yóok' olalle chichich ke' elilo'.  Ya' abkach ixi'imbat 
j.báaa t(jurnp'éel k'a'ankach cháak; chéen hin ixi'irnbat ku k'áaxali', le o'olale' jach táaj nak'ach 
yaaj  úuchik  u  yu'ubiko' ob  le  ke' el  ku  k'uchul  ti' obo'.  Tuláakal  hin  le. rnúuch'kajnáalo' obo', 
jk'uch  u  súutukil  u  rnot'kíinsikuba' ob yéetel  u  yawat  ok' olo' ob  tu· y9ok' olalle síisil ke' elilo'. 
Úu~hik u taalo' ob tak tu'ux yaan Báalam Ki' Che' ej, Báalam Áak' ab, Máajukutaj yéetel Báalam 
Uje',  tu yu' ubaj  u  ba' ats' al o' ob turnen jurnp' éel yaayaj  o k' orn óolal ka' alikil  u jáaxtik u  chi' ob, 
u táan u yicho' oh. 

Ka hin jk'ucho' ob bey bin ookolo' ob tu táan Báalam Ki' Che' ej, Báalarn Áak' ab, Máajuku-

taj yéetel Báalam Uj~ 

· 

-Ch' a' ex to) on óotsilil, turnen chéen táan in k' áat óoltiko' on jurnp' íit le a sujuyk' áak' e' exo'. 
Ma' wáaj in wéetbisajba' on ka' achiH'. Ma' wáaj rnuch' ukbalo' on ka' achili'. Jurnp' éelili' in naajilo' on 
ka' achil,. jurnp' éelili' in nojlu' umo' on le ka jkuxkíinta' abe' exe', le ka j patwíinikta' abe' exe'. Much 
áanto' one' exi' -tu ya' ala jo' oh hin. 

-Ba' ax. tú un ka ts' áajike' ex u ti' al ka in wáanto' one' ex ~ku ya' ala' al hin ti' oh. 
-Uts. wáaj  ka ._in  ts' áajo' on sa_lmláaskab te' ex -tu ya' alaj  hin le múuch'kajnáalo' obo' .. 
-Ma' in k'áato'on sakmáaskabi' -tu ya'alaj  hin Báalam Ki' Che;ej, Báalam Áak'ab. 
- Wa beyo', ba' ax t4un a k' áate' ex. Turnen taak in ts' áajiko' on xan tuláakal in kux óolalo' on 

u ti' al ka in kaxto' on -tu ya' alaj  hin le rnúuch'kajn.áalo' obo'. 

· 

-Ma' alob.  Ba' ale',  yáax  táanil  yaan  in  yaayam  óolalo' on  ti'  Tojil,  ku  ts' o' okole'  kin 

wa' aliko' on te' ex -ka hin jnúuka' ab ti' ob.  Bey úuchik u bino' ob k' áat óolal tu táan Tojil: 

- Tojil,  ba' ax ka tukultik k' a' anan u ts' áajik le rnúuch'kajnáalo' obo'. Leti' o be' taalaja' an u 
k'áat óolto'ob le a sujuyk'áak'o' -tu ya'alaj  hin Báalam Ki' Che'ej,  Báalam Áak'ab, Máajukutaj 
yéetel Báalarn Uj . 

. -Wa turnen  beyo',  táakmuch'taba'ex  tu yáanal  u  kili'ich  rnuuk'il  in  k'ab.  Wa turnen  a 
k'áate'exe', u rnéek'eno'ob u yóol a kuxtale'ex uti'al ka a Tojiltilene'ex. Wa xan rna' a k'áate'exe', 
rnix táan xan in k'ubik te'éx le sujuyk'áa:k'o' -.-ku ya'alik hin Tojil-bey kan a wa'alile'ex ti'obo'. 
- Yaan in paakl~n eh' a' iko' one' ex u t' aanil, turnen rna' bejla' a rnúuch' táakpajale' ex  tu yáa-
'al'k ' 
al  kil.,.  h 
to one exo , •- aax tuun  a wa·  1  e ex 
n  U·. 
-ku ya ala' al hin ti' ob turnen Báalarn Ki' Che' ej,  Báalarn Áak' ab, Máajukutaj yéetel Báalam Uj. 
-Ma' alqb túu,n. Úuchuk le rnúuch' táakpajalq'; kin méek' óoltiko' on -tu núukajo' ob bin. 

IIC  rnuu . 1  u  a  e e i; - eti 

k''l  k'  b  '  '  1  .,  1  b  ' 

-~  aax  u ya  1 

'  b  ' 

'al'k 

k ' 

k 

' 

' 

1 

Ka hin jyanchaj u rnuk'yajtiko' ob, u k' am óolriko' ob le ba' ax tu ya' alaj Tojilo'. 

Ba' ale', rna' bin tu rnéek' óoltajo' obt, kex wa hin tu ya' alajo' ob <Bey ka (tuchuko'>, ka' alikil 
u  k~élllliko'ob le. sujuyk'áak'o'; ku ts'o'okole'~  ka hin tu k'íinkuntajuba'obi'.  Ba'ale',  uláak' jaats 
le wíiniko' obo',  le Tsóotsij Jaaj  Cháarnalkaanilo' obo'59,  le  u  Káabawilille Káak~hikeelilo' oho', 
chéen hin tu yokoltajo'ob le suJuyk'áak' ichil u buts'ulnakille kúuchilo'.  Bey hin soots' úuchik 
u k' áat rnáano' ob ichille buuts' o', ka' alikil u yawato' ob; bey úuchik u bisiko' ob le sujuyk' áak' o'. 
Le Káakchikeelilo' obo' rna'  hin tu k' áat óoltajo' ob le sujuyk' áak' o', le beetik rna'  tu cha' aj 
u  péech'  óolta' al o' obi';  le  uláak'  rnúuch'kajnáalo' obo'  tu cha' aj  u  péech'  óolta' al o' ob  úuchik u 
k'ubik  u  kuxtalo'ob  uti'al  ka xo'otok.  Leti'  le  xotkuxtal  u  ya'alrnaj  ka'ach Tojile';  tuláakalle 
rnúuch'kajnáalo' obo' jxo' ot u  kuxtalo' ob tu táan,  ku ts' o' okole' ka jjóok'sa' ab  u  puksi'ik' al o' ob 
te'  tu ch'ala'atelo'obo'.  Mix hin káajak u ·xo'otol  u  kuxtal wíinik ka j-a'ala'ab  turnen Tojil  bix 
kun kíimil K'áak'al, Téepewal60,  tu k'ab Báalam Ki' Che'ej, Báalarn Áak'ab, Máajukutaj yéetel 
Báalarn Uji',  le  jtaal Áaktun Túulane'.  Mix táan u  janalo'obi',  chéen hin jurnp'éel nojsu'uk'in 
óolal ku beetiko' obi'. 

59  I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
60  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[162] 

Rápido se les desapareció, ya no apareció. Vinieron otra vez las tribus, gemían por el frío; 
mucho granizo, de un gran aguacero,· es decir, puro granizo, era insoportable' el fiío ·que 'les lle 
gaba; se encorvaban, ululaban yadd frío todas las tribus. Cuando ~inieron donde estaban Risa 
de León,  León Madrugado~ Maj  U  Kutaj  y León de la Luna, les embargó una gran aflic'ción, 

_:;  e· refregaban la boca, la cara. 

Llegaron después como ladrones ante Risa de León,  León Madrugador,  Maj  U ·Kutaj ·y 

León de la Luna: 

· 

-Tengan compasión de nosotros, les rogamos un poquito de su fuego.  ¿Acaso  no fuimos 
compañeros? ¿Acaso no nos juntamos? Fue uno nti;estro hogar, nuestro país cuando fuiste cons 
truido, formado,  favorécenos -dijeron. 

-¿Qué nos dan para favorecerlos? -les dijeron. 
-¿Estará bien que les demos plata? -dijeron las tribus. 
-No queremos plata -contestaron Risa de León, León Madrugador. 
-¿Qué tes,  pues, lo que quieren? Trataremos de conseguirlo -dijeron las tribus. 
-Está bien,  tenemos  que  suplicarle  a Tojil,  entonces  les  diremos  -les  dijeron  después. 

Fueron a rogarle a Tojil: 

-¿Qué deben dar las tribus, tú, Tojil? Han venido a-pedir tu fuego -dijeron Risa de León, 

León Madrugador, Maj U Kutaj y León de la Luna. 

-Está bien,  que se  agreguen bajo la axila,  es  decir bajo el  costado.  Si  quieren sus  almas 
que me abracen, seré su Tojil; si no quieren, entonces no les daré fuego -dice Tojil -les dirán. 
,  . 
-Tenemos que fijar,  no hoy su anexión bajo la axila,  bajo el  costado, -es lo  que dice les 
responde,  -¿qué dicen  entonces?  -les  dijo  Risa  de  León,  León  Madrugador,  Maj  U  Kutaj  y 
León de la Luna. 

-Está bien. Que se haga la anexión, es decir, lo abrazamos -contestaron. Luego, soporta 

ron, mejor dicho, aceptaron la propuesta de Tojil. 

Pero ya no lo  abrazaron después, a-qnque dijeron «Está bien»  mientras recibían .el fuego; 
luego se  calentaron.  Pero  otro grupo nada más  se  robó  el  fuego  entre el  humo, fueron  los  de 
la Casa de Murciélagos Chamalkan, Dos Apariencias de los  Kakchikeles. Tenían apariencia de 
murciélago cuando pasaron entre el humo, gritando pasaron y se llevaron el fuego. 

No pidieron el fuego los Kakchikeles, y no se dejaron vencer; las demás tribus se dejaron 
vencer cuando dieron el  bajo de la axila,_ del costado para sajado. Era la sajadura que había di 
cho Tojil, todas las tribus fueron sajadas ante él, luego les sacaron el corazón pel>r  el sobaco, por 
el costado. No habían empezado cuando Tojil vaticinó la muerte de la Fuerza y de la Grandeza 
por Risa de León, León Madrugador, Maj U Kutaj y León de la Luna, que ha venido de Tul de 
Agua Barranco. No comían, sólo un gran ayuno hacían. 

• 

j 

[163] 

Chéen kuxa'an  u  yóol  u  páak'tiko'ob  u  tíip'il Yuurn  K'iini'.  Ku  k'e'ek'exikuba'ob  uti'al 
u  paktiko'ob le  Noj ·Eek'·,ku  taalbal· hin  táanil  ti' le Yuum  K'iino',  líik'ul  úuchik u  yantal  u 
kwétal.Yuum K'iin, le jach NoJ Eek'o'. Mantats~ u tojtáantik u paakato'obLak'in hin, te' tu'ux 
jyanchajo'obo',  te'  Áaktu.n· Túulano',  te'  tu'ux  u  taalballe u  Káabawilo'obo'.  Ma'  hin way tu 
ch'a'aj  u  rnuuk'  u Ajawiló'obe';  te'  hin jyéeya'ab  yéetel  jkuxkíinta'ab  le  nukuch yéetelle rne 
jen rnúuch'kajnáalo'ob jxo'ot u  kuxtalo'ob  tu táan Tojilo',  turnen  tu k'ubajo'ob  u  k'i'ik'elil  u 
eh' ala' atelo' oh. Túulan u taalbal hin u noj óol kuxtalil Tojil; nojoch its' atil yaan hin ti' oh ka' achil, 
ichil u yéek'jelch' e' enil yóok' olkaab úuchik u síijil tu tuukulo' oh. 

Bey  úuchik  u  taalbalo' obo',  turnen  hin  jjóokpayta' ah  u  kuxtalo' obi',  ka  jyanchaj  u 

p'atiko'ob Lak'in; rna' hin u noJ!u'urno'obi'. 

-Ko'one'ex  tÚull,  turnen  k'a'anan  in  wiliko'on  tu'ux  kúuchilil  kan  kajlako'one'ex -tu 
ya' alaj  hin Tojil. Jach hin jaaj  úuchik u  t' aan yéetel  Báalam Ki' Che' ej,  Báalam Áak' ah,  Máa 
jukutaj yéetel Báalam Uj --chéen ha' ale', yaan u yantal a ts'áajike'ex u nib óolalil, yaan u yantal 
a  bo' ole' ex.  Póotjolt u le' a xikine' ex, júuklornt a kúuke' ex. Je' a wóole' ex, turnen le je' elo' a híib 
óolale'ex tu táan. Káabawil. 

-Ma' alob  tú un -tu ya' alajo' oh  hin.  Ka  hin tu jáan póotjoltaj  u  le'  u  xikino' oh,  ka  hin 
tu káajsaj  u  k'ayiko'ob  <U Taalbalil Túulan>.  Ok'olnajo'ob  hin  úuchik u  taalo'ob,  úuchik u 
luk'ulo' oh Túulan. 

-¡Ka sáaschajak! Turnen tak waye' rna'  in wilo'on u píik'il úuchik u yantal Yuurn K'iini', 

le sáasil jtaas kuxtal way Yóok' olkaabe' -tu ya' ala jo' oh le hin ka jtaalo' obo'. 

Ba'ale'  jp'áat  hin  xan  u  piktanil  wíinik  te'  bej  tu'ux jmáano'obo'.  Ti'  hin  tu  jets'aj  u 
· kuxtalo'.obi', ti~ tu tséentajubáaj le múuch'kajnáalo' obo'. Tu eh' a'aj u beelo' o be", ka hin jtaalo' oh, 
ka'alikil  u  táan  óoltiko'ob  le  eek'  chíikultik le  Yuurn  K'iino',  u  chíikulil  u  sáasiltal  u  yóol  u 
kuxtalo'ob  úuchik u  luk'ulo'ob  te'  Lak'ino'.  Juntakáalili'  hin  u  yichil  u  kuxtalo'ob  úuchik u 
luk'ulo'ob Níim Xóol61 ,  je'el bix u ya'ála'al tak bejla'e'. 

Tak  bin  ka  jchukpaj  u  rnuuk'il  u  k'uchulo' oh  ti'  jump' éel  wits;  ti'  jrnuch'laj  tuláakal 
le  k'iche'  wíiriiko' oh yéetel  tuláakal·le  rnúuch'kajnáalilo' obo'. Ti' hin jkajlaj  tuláakalo' obi',  ku 
ts'o'okole' ka tu paaklan ka'ansajuba'obi'. Le beetik bejla.' k'iine', <Chíipixab>62  u k'aaba' le wits · 
tu'ux jinuch'lajo'obo'. Way hin jkáaj xan u k'aj óoltikuba'obe' . 

. 

. ....:.Tene'  k'iche'  wíiniken.  Teech  túune',  táamubilech;  bey  úuchik  u  síijil  a  k'aaba'  -tu 
ya' ala jo' oh hin . ti' le táamubilo' obo'.  Ka hin xan tu ya' ala jo' oh:  -Teche' íilokaabilech,  bey úu 
chik u jóok'ol a k'aaba';  tnix táan u sa'atal. Je'el bix yaniko'ona', óoxjaats k'iche'on, junkeet in 
t' aano' on -tu ya' alajo' oh hin le ka tU ts' áajlantajubáaj u k' aaba' obo'. 

, 

Jts'áab hin u k'aaba' le Káakchikeelilo'obo'; Káakchikeelil ·le'k'aaba' hin jsíijo'. Ráabinaa 
lÜe',  jurnp' éel  k' aaba'  jts' áab  xan;  rnix táan  u  xa' ak' páJa:l yéetel uláale.  Le  Tsíikinajaajilo'obo' 
jump' éel k' aaba' jéets' el tak bejla' e'.  Leti' hin le k\1aba' oh tu paaklan ts' áajuba' oh t~ úuchik u 
kajtalo' oh waye'.  Láayli' hin u páak'tiko' oh u sáastale', ka' alikil xan u yiliko' oh u jóok' olle Noj 
Eek'e', le ku jóok'ol táanil ti' Yuum K'iin líik'ul ka jkuxkíinta'abe'. 

-Ti'  in  taalbalo' on  ma'ili'  jáatspajako' one'  -tu  paaklan  t' anajuba' oh  hin.  Láayli'  hin 
ch'iikil tu yóol  u  ktixtalo' oh le  yaayaj  óolal tu muk'yajtajo' oh ka' alikil  u  taalbalo' obo',  turnen 
mix junxéet' waaj,  rnixba'al  uti'al jaantbil jk'uch tu k'abo'ob;  chéen  u  machk'abil  u  báatche' 
ku yúuts'bentiko'ob  ka'alikil  u  saktúkultiko'ob  bey táan  u  ki'iki'  janalo'obe'.  Mixba'alili'  ku 
jaantiko'ob úuchik u luk'ulo'obi', ba'ale' ma' ojéela'an bix úuchik u ch'aktiko'ob le k'áak'nabo', 
·  turnen  bey  hin  rnina'an  k'áak'nab  le  tu'ux  ch'aakatnajo'obo'.  Chéen  tu  yóok'ol  tuunich 
. jrnáano'ob le úuchik u taalbalo'obo'; wóolistak le tuunicho'ob yaan ichille sa'am lu'urn bino', 
ha' ale' kex beyo' tu yóok' ol xíirnbalnajo' oh hin. 

61  Ila wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
62  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[164] 

Sólo se mantenían esperando la salida, del Sol.  Se  cambiaban para ~star mirando .la gran 
estrella que se llama Venus que viene delante del Sol desde que se creó el Sol, verdadero Venus. 
Siempre dirigían la vista hada el Oriente, donde estuvieron, allá en Tul de Agua Barranco y de 
donde vino su Dios. No fue pues, aquí donde tuvieron la fortaleza .de su Autoridad; allá fueron 
escogidas, levantadas las grandes y pequeñas tribus que fueron sajadas ante Tojil, porque dieron 
la sangre y color del sobaco y del costado toda la gente. De Tulán vino su grandeza; tenían gran 
sabiduría, desde la oscuridad, desde la noche lo hicieron. 

Se vinieron, fueron arrancados de allá y dejaron Oriente, no era su país. 
-Vamos, tenemos que ver dónde nos establecemos -dijo Tojil. En verdad les habló a Risa 
de León, León Madrugador, Maj U  Kutaj  y León de la Luna -pero tienen que dar las gracias, 
es  decir,  tienen que pagar, horaden sus orejas, punzen sus codos, póstrense, porque es su agra 
decimiento ante Dios. 

·-Muy bien -dijeron. lnmediatamen~,e se horadaron las orejas y empezaron. a cantar "La 

Venida de Tulán". Uoraron cuando vinieron, cuando dejaron Tulán. 

-¡Aclare! Aquí no hemos visto el  amanecer desde  cuando se creó _e}  Sol,  la luz que hizo 

producir la superficie de la Tierra -dijeron cuando vinieron . 

. Pero se  quedaron gentes  en el  camino por donde pasaron,  se  establecieron y ahí se  ali 
mentaron cada una de las tribus. Se levantaron para acá,  siempre atentos a la estrella, sefial del 
Sol,  es  la señal del  amanecer en su espíritu cuando vinieron del  Oriente, eran de  una misma 
apariencia cuando salieron del gran Sola, como se dice hoy. 

Al  fin  llegaron aquí en una montaña y aquí se· reunió toda la gente k'iché con todas las 
tribus; aquí pues se asentaron todos, luego se estuvieron aleccionando recíprocamente, por este 
motivo se llama "Chi Pishab" la montaña hoy día, donde se reunieron. Aquí también se fueron 
reconociendo. 

-Yo, yo soy gente K'iché. Tú, entonces, eres Tamub, así fue tu n.ombre, -les  dijeron a los 
Tamub. Siguieron diciendo: -Ilokab, así fue  tu nombre, no se pierde. Tres k~ichés, son iguales 
nuestras lenguas -dijeron cuando se pusieron sus nombres. 

·Se les  puso nombre a: los  Kakchikeles;  Kakchikeles fue  el  nombre que se  originó.  Rabi 
nalense fue el nombre que se puso; no es confundible. Los Tzikinajá es nombre definitivo hoy 
día.  Fueron los  nombres que  se  pusieron  mutuamente hasta que se  asentaron  aquí.  Todavía 
estaban esperando el amanecer, estaban viendo la salida de aquella estrella, que sale delante del 
Sol desde que fue creado. 

-De allá vinimos antes que nos dividiéramos -se dijeron mutuamente. Estaba sembrado 
en sus espíritus el gran sufrimiento que pasaron en su venida, nada de tamal, nada de alimento; 
sólo olían el extremo de sus  bastones, haciéndose la ilusión de que .estaban comiendo. No co 
mían cuando salieron, pero no se sabe cómo pa.Saron a través del mar, pru:ece que no había mar 
por donde pasaron, sólo sobre piedras pasaron hacia acá,  boludas eran las piedras que estaban 
en la arena, caminaron sobre ellas. 

[165] 

·~  ~-- K~ChóolochikAbaj>, <Bóokotajinak Sáanayeb>63  tu ts'áajilo'ob u k'aaba' le kúuchil tu'ux ; 
j;tn~~no,'.ob  t~ .ichille k'áaK.nabo';  jaatsal  bin  u  ja'ille tu'ux  ch'aakatnajo'obo'.  Leti'  hin  ku 
!(i~jsiko~~h yéetel. o k' o m óolal úuchik u k' aj  óoltikuba' oh, turnen mina' an mix jump' íit janali'; 
chéen junluuk' ja'  ku yuk'iko'obi',  chéen .. jump'eel ixi'im ku k'uxiko'ob  hin tu· paach. Way tu  _ 
witsil Ghíipixab jelekbalo'ob bine'. Tu yiknalo'ob binyaan Tojil, Áawilix yéetel·Jáakawits. 

T 

• Nojsu'uk'in óolal ku beetik hin Báalam Ki' Che'ej yéetel Káaja'  Páaiuna'i'; bey xan Báa 
lam Áak'ab yéetel Chóomija';  tak hin xan Máajukutaj ku nojsu'u¡¿in óolal yéetel Tsúununija'; 
Báalam \Jje' yéetel bin·Káakixaji. Bey túuno', tu suuka'aniÍ u.kuxtalo:obe' ajsu'uk'in óolalo'ob 
tu·sáastaballe k'iino'obo', turnen nojoch u yok'om óolalo'ob úuchik u kajtalo'ob tu witsil Chíi 
pixab. Ka· tu ya'alaj  u Káabawil waye~,  ka tu ya'alaj Tojil, Áawilix yéetel Jáakawits ti' Báalam Ki' 
Ghe'ej, Báalam Áak'ab,. Máajukutaj yéetel ti' Báalam Úje': 

-K' a' anan in bino' on táanxel kúuchilil, k' a' anan in líik'sikimba' on. Ma' hin way k' a' anah 
in wantalo' one',  ti'  jump' éel  ta' akbe' en kúuchil ka ts' áajo' one' ex,  turnen  táan  u  taal  u  sáastal. 
Óotsile' ex wa ka lúubuko' on tu k' ah le yaanal ajk' atuno'·obo'' turnen tu jáal u ka' artal pak' o' ob 
yano' on. Te' ex  ajk'iine' ex,  te' ex ajka' ane' ex,  yaan  a t'i'it'besiko' one' ex -tu ya' alajo' ob hin le  ka 
t' aannajo' obo'. 

. 

-Ma' al oh tú un  wa  beyo'.  Ko' one' ex  túun  líik'sikaba' ex,  ka  x;fiko' one' ex  in  kaxto' on 

Wáaxo' oh -"-ka hin t' aannaJ tuláakalo' oh. 

Bey  úuchik  u  ch'a~iko'ob 'u eaanil. u  páajkaltik u  Káabawilo'ob.  Áawilixe'  ti'  jump'éel 
áaktun jkukíinta'abij, le beetik ti' u taal u··k'aaba' bey <Éewabal Síiwan>64  bine'. Te' k'iino'oba', 
<Páanimaj  Síiwan>  wáaj  ~Cliíikechelaj Áawilix>  u  k' aaba'  le  kúuchilo'.  Ti'.  hin. jp' a' a ti',  ti' 
jump~éel áaktun jp'a,at tumen· BáalamÁak'abi'; le Áawilix yáax jbisa'abo', tu beel bin úuchik u 
p-a atan~ .. -
.:t•> 
' 
Jáakawitse' jp'a'at naats' ti' u yáalkabja'il Níimaj Kakjaj65,  le beetik <Jáakawits> úuchik u 
ts'áabal u k'aaba'"le witso'. Ti' hin xan·jkajlajo'obi', ka tu p'atajo'ob Jáakawits xani'. Máajukutaj 
jp'áat yéetel hin u -KáabawH, le u.ka'atúul Káahawil tu ta'akajo'obo'. Ma' chéen tu t~'u' k'áa:x tu 
p' atajo' obi', ti' hin jump' éel jáampik' e' en wits tu ta' akajo' oh. 

.  ·~ 

' 

Ka hin jk'uch Báalam Ki' Che'ej waye', ka tu ta'akaj Tojil ichil jump'éel nojk'áax, le beetik 
jpa'at u k'aaba' bey <Páaj Tojil>66 le witso'. Tu kili'ich k'uultajo'ob le áaktuno', le u yéets' wíinki 
lil Tojilo'. Ti' yaan hin ya'abkach kaani', báalami', tsáabkaani' yéetel wóol póoch'i'. Way tu ts'u' 
le k' áax jkajlajo' obo' ,. ta' aka' ano' oh turnen hin le ajk' iino' obo', ·le ajka' ano' obo'. Ka hin jmuch'laj 
Báalam Ki'  Che'ej,  Báalam Áak'ab,  Máajukutaj  yéetel  Báalam  Uj.  Ti.'  ~ump'éelili' :kúuchil  te' 
tu witsil Jáakawits tu~páak'tajo' oh u píik' sáastalo' . . Ma' hin náach jyanc::hajo' oh te'. tu'ux yaan u 
Káabawilila'ob Táamub yéetel Íilokaabo'. 

·  . 

· .. 

· 

, 

~ 

· <Áamaktan>67  u k'aaba'  hin le kúuchil tu'ux jyanchaj  le u  Káabawilil Táamubo';  ti'  hin 
jsáaschaj d' obi'. <Áamak Úukin"Káat> u k' aaba' h\n xan'le kúuchiLtu' ux jsáaschaj ti' U Káabawi 
lil Íilokaabo' ;. ti'' bifl: jp' áat le Káabawilo'. · Ma' míach p' áajtambalnajiko' oh ichil le. witso' oh o'. Ti' 
jump'éelili'  kúuchil jkajlaj  le  Ráabinaalilo'obo',  le  Káakchikeelilo'obo',  le Tsíikinajaajilo'obo'; 
tuláakalle mejen yéetelle nukuch múuch'kajnáalo' ob bino'. 

63  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
64  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
65  I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
66  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
67  I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[166] 

"Cholochik Abaj",  "Bokotajinak Sañab" 109  fueron los  nombres que le  pusieron al  lugar 
por donde pasaron en el  mar;  estaba separada el  agua por donde pasaron.  Esto era lo que re 
cordaban cori amargura cuando se reconocieron, de que no había tamal, sólo un trago de agua 
tomaban y  un• grano de maíz.  Aquí,  pues,  estahan tendidos  en la montaña que se  llama Chi 

shab. Tenían ·a Tojil, Awilish y Jakawitz. 

Gran ayuno hacían Risa de León con su mujer Kajá Paluná; lo mismo hacía León Madru 
gador con su mujer Chomijá; también Maj U Kutaj estaba en gran ayuno con su mujer Tzunu 
nijá;  León de la Luna con su mujer Kikishajá.  De manera que eran ayunadores por hábito en 
las mañanas, era grande la tristeza cuando se establecieron sobre la montaña Chi Pishab.  Dijo 
entonces su Dios aquí, dijo entonces Tojil, Awilix y Jakawitz a Risa de León, Le6n Madrugador, 
Maj U  Kutaj y a León ·de la Luna: 

-Debemos irnos,  debemos,  mejor  dicho,  levantarnos.  No es  aquí  donde  tenemos· que 
estar, pónganos en parte oculta, ya va llegando el amanecer, pobres de ustedes si nos quedamos 
a causa de los  guerreros,  porque donde estamos es  a orillas de muros.  Ustedes son nobles,  son 
del cielo, nos pondrán aparte cada uno -dijeron cuando hablaron. 

-Está bien. Entonces nos levantamos y buscaremos selvas -dijeron todos. 
Luego  dispusieron cargarse  cada uno su  Dios.  A Awilish  lo  colocaron ·en un barranco, 
de ahí el nombre de "Barranco Oculto" le decíah.  "Pa Nim Siwán",  "Selva de Awilish~'  son los 
nombres actualmente. Ahí lo dejaron, en un barranco lo dejó León Madrugador; lo dejaron en 
orden, fue el primero. 

· 

' 

Dejaron a Jakawitz sobre un gran río  rojo,  por eso  se  llama la montaña "Jakawitz"  hoy 
día.  La poblaron y. ahí dejaron al Dios Jakawitz.  Maj U  Kutaj  se quedó con su Dios, fue el se 
gundo Dios que escondieron. No dejaron a Jakawitz en el bosque, sino en una montaña limpia 
ocultaron a Jakawitz. 

Risa de León llegó aquí, en una gran selva escondió a Tojil,  por eso se llama la montaña 
"Pa Tojil";  adoraron  al  barranco,  remedo  de Tojil.  Había muchas  serpientes,  muchos leones, 
cascabeles, candes. Aquí en el bosque se establecieron, escondidos por los nobles, los del cielo. 
Se  establecieron juntos Risa de León,  León  Madrugador,  Maj  U  Kutaj  y León dé la Luna.  Y 
sólo  en un lugar estuvieron esperando el  amanecer aquí sobre la montafía Jakawitz.  Dejaron 
distancia entre el Dios Tamub e Ilokab. 

"Amak Tan" 113  se  llamaba  donde estuvo  el  Dios  de Tamub;  ahí  les  amaneció.  "Amak 
Ukinkat" se llamaba donde amaneció Ilokab,  aquí quedó el  Dios de Ilokab;  dejaron distancia 
entre las  montañas. Aquí todos,  Rabinalenses,  Kakchikeles,  los Tzikinajá,  todas  las  pequeñas 
tribus, grandes tribus, sólo en un lugar se establecieron. 

[167] 

Ti' hin .js5iaschaj ti' obf. Ti' jump' éelilf kúuchil tu páak'tajo' oh u jóok~ olle eek' k' aj óola an 
bey Npj Ee~ e', k ku jóok' ol  táanil ti' Yuurp  K'iin táan  u taal  u sáastalo' .. Bey tú un  úuchik u 
much'tal Báalam Ki' Che' ej,  Báalam Áak' ab,  Máajukutaj yéetel Báalam Uj  ti' jump' éelili' kúu 
chil. Mix juntúul ku niikibi', mix xan ku náakal u yóoli'; sen o k' olnajo' ob uti' al ka yanak sáasil 
jáampik' e' enkuunsik way yóok' olkaabe';  ti' hin jsublajchajo' obi'. J ump' éel .yaayaj  o k' o m óolal 
y~etel yaayaj  awat  óolal jbáats'  óolto' ob  hin,  ka' alikil  bulchaja ano' ob  ichille seenkech yaayaj 
óolal tu p1uk'yajtajo' oh le táan u taalbalo' ob bino'. 

'""'Ma 1jach  taak  in  taalo' on  ka' achilf.  ¡Ba' ax  j-úuch  beya'!,  turnen  ts' o' o kili'  ka' ach  in 
w;il~ko' o p. u jóok'bal Yuum K' iin te' tu' ux jluk' o' o no', ba' ale' ba' ax tú un kin in.beeto' on. Ka' achile' 
keet tuláakalo' one' ex  te'  tin  kúuchkabalo' o no',  ba' ale'  ma'  in wojelo' on ba' axten  jtaalo' on  tak 
waye' e' - tu ya' alajo' ob hin ichil u tsikbalo' ob ka' alikil u yo k' o m óolalo' ob,  u yawat ok' olo~obi'; 
úuchik u yo k' olo' ob tu jaajil u_ yóolo' o be', ka tu ka' chóolajo' ob u tsikbalil. -Láayli' ma' jéets' ek 
in wóolo' one' ex tu yóok' olalle u sáastabal yóok' olkaaba'. 

Kulukbal  hin le  káabawilo'ob ichille áaktuno~obo', tu ts'u'  k'áax to'ano'ob yéetel  u le'il 
·k'éewel  xíiw  yéetel  t'ut'lix  nook'o'ob;  ma'  jkukíinta'ab  tu  ka'anche'obi'.  T9jil,. Áawilix  yée 
\  tel  Jáakawits  ku  yaax  t'aano'obf,  turnen  nojbaalak  u  máank'iinalo'ob,  nojbaalak  u  yóol  u 

· · kuxtalo' ob tu yóok' ol tuláakal u káahawilille múuch'kajnáalo' oho'. 

Nojha' alak  u  muuk'  u yóol,  mina' an  hin  u. xuul  u kuxtal  yéetel  u láat'  óolal,  u ti' al  ka 
u  mu'uk'ankuuns  u  páajtalil  yéetel  u  sajbe'entsilil.  Leti'  le  ha'ax  yaan  hin  tu  puksi'ik'al  le 
múuch'kajnáalo'obo',  ka'alikil  u páak'  óolta'alo'oh  turnen  Báalam  Ki' Che'ej,  Báalam Áak'ah, 
.Máaj~utaj yée~el Báalam Uj. Mix hin luk'sa'ak u yok'om óolal u puksi'ik'~o'oh turnen Tojili', 
,le tu páaj4lt~j u taaso' ob le ka jluk' o' oh Áaktun Túulan te'  Lak'ino'. Way jkajlajo' oh tu witsil 
<Sáakirihal Páaj Tojil, Páaj Áawilix, Páaj Jáakawits>68  ku ya'ala'alo'. 

Te'  súutuka'  híin in ka' ajo' on in tsikhalt ha' ax  tu heetaj  in ajawo' on,  yéetel xan  hix  úu 
chik u sáastal ti' in yáax noolo' on yéetel ti' in yáax yuumo' on.  Bey xan hix úuchik u juul yéetel 
chííkpajik Yuum. K'iin, Ki'ichpan Uj yéetelle eek' o' oho'. 

68  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[168] 

Les amaneciÓ'.  Sólo .en un lugar esperaron la salida de. la gran estrella que se llama-Venus 
y que sale primero delante del Sol cuando amanece, se. decía. Así que sólo en un lugar se insta 
laron Risa de León,  León Madrugador, Maj  U  Kutaj  y León de la Luna.  No tenían sueño,  ni 
fastidio;  mucho lloraron por,. la claridad y despejamiento,  allá,  se  avergonzaron.  Les  embargó 
g.tan tristeza, gran llanto, sumidos en gran sufrimiento que padecieron en la venida. 
-No teníamos muchas ganas de venir.  ¡Aclare!,  hubiéramos visto  la salida del  Sol,  pero 
-
¿qué hemos  de hacer?  Éramos  iguales  en nuestra comarca,  no sabemos  por qué  nos vinimos 
-decían cuando platicaban en medio de la tristeza y del  llanto,  cuando lloraban  m~s bien,  y 
siguieron hablando. -Todavía no estamos tranquilos por el amanecer. 

Estaban sentados los dioses entre los  barrancos, entre los bosques envueltos entre pie de 
gallo y trapos;_ no los  pusieron en,tre  escaparate.  Hablaban primero Tojil,  Awilish  y Jakawitz, 
grande es su día, grande es su aliento sobre todos los dioses de las tribus. 

Era grande su poder, grande su camino y sostén, para su .fortaleza y para atemorizar. Era 
lo que estaba en el corazón de las tribus, estaban esperanzados por Risa de León, León Madru 
gador,  Maj  U  Kutaj  y León de la Luna.  No se quitaba la amargura de sus corazones por Tojil 
que trajeron,  que cargaron,  mejo~ dicho,  cuando vinieron de. Tulán. Siwán  de  Oriente. Aquí 
permanecieron en la selva, en "El Amanecer en Tojil, en Awilish y en Jakawitz" se dice hoy día. 
Ahora decimos qué hizo nuestro ajaw y cómo les amaneció a nuestros abuelos, a nuestros 

padres. La iluminación y aparecimiento del Sol, la Luna y las estrellas. 

[169] 

U JUUL YÉETEL BIX CHÍIKPAJIK YUUM K'IIN, 

KI'ICHPAN UJ YÉETEL LE EEK'O'OBO' 

Jach jki'irnakchaj u yóol Báalam Kí' Che' ej, Báalam Áak' ab, Máajukutaj yéetel Báalam Uj 
úuchik u yiliko' oh le Noj Eek' o'. Yáax táanilleti' jjóok'ij, jach sáast' abe' en úuchik hin u chíikpa 
jal;  táanil  hin  ku jóok'ol  ti'  Yuurn  K'iin.  Kabin  til  jáan  wach'ajo'ob  le  poorn  tu ch'a'ajo'ob 
úuchik u luk'ulo'ob te' Lak'ino'. 
Jjóok'  hin bey u yáax kili'ich rneyajo' o be'. Tu yóoxtúulil hin tu jóok'saj  u poomo' ob, le 
u  kili'ich  ts' á~jesajil u yóol  u  kuxtalo' obo'.  Le  poorn ku bisik hin ka' ach  Báalarn Ki'  Che' ejo' 
<.Míixtarn Poorn>69  u k'aába';  le  uti'al Báalarn Áak'abo'  <Káawistan Poorn>  u k'aaba'  hin; yée 
tel  <Káabawil  Poorn>  u k' aaba:  le  ku bisik ka'ach  Máajukutajo'. Ti'  hin tu yóoxtúulil yaan  le 
poomo'.  Ku  ts' o' qkole'  ka jbáaj  u tóoko' ob,  ka  hin  jajak'  óolnajo' ob  tu tojil  Lak'in;  táant  u 
yokolo'ob ka hin jajak' óolnajo'ob úuchik u tóokiko'ob le  poorno', le kili'ich poomo'.  Chéen 
hin ka téek o k' olnajo' ob, turnen rna'  tu yilajo' ob u síijil Yuurn K'iini'. 

· 

. 

Ma'  sáam  bine'  ka  jjóok'  Yuurn  K'iin.  Jki'irnakchaj  u  yóolle  rnejen  yéetelle  nukuch 
ha' alche' obo'. Tuláakal jjóok' o' ob te' tu beelle áalkabja' obo', te' áaktuno' obo', ka hin jna' ako' ob 
tu p'iich le witso'obo'; chéen ti' jurnp'éel kúuchil tu tojtáantaj  u paakato'ob hin, te' tu'ux jtíip' 
Yuurn K'iino'.  Ku ts'o'okole', ka súurnkalnaj le kojo'obo', le báalarno'obo'; yáax táanil k'aaynaj 
le eh' íich' k' aj  óola' an bey kéeletsu'70  bine'. 

Jach  hin láaj  jki'irnakchaj  u  yóolle ba'alche'obo'. Tu xit'aj  hin  u  xiik'  le  kóoto',  le  sak 
ch'oorno',  yéetel  le  rnejen  yéetel  le  nukuch  ch'íich'o'obo'.  Xolokbal  hin  le  ajk'iino'obo',  le 
ajkáano'obo'; jach hin séeb ki'irnakchajik u yóolle ajk'iino'ob, le ajkáano'ob, leTáarnubilo'ob, 
le Íilokaabilo' obo', yéetel hin le Ráabinaalilo' obo', le Káakchikeelilo' obo'; le Tsíikinajaajilo' obo', 
yéetelle Túujaljaajilo' obo', le Cháabajaajilo' obo', le Kíibajaajilo' obo'; le Báatenajaajilo' obo' yée 
tel  le  Yáaki'ilo' obo',  le  Téepewilo' obo',  pak'te'  yéetel  hin  tuláakal  le  rnúuch'kajnáalo' oh yaan 
tak bejla' e'.  Chéen hin  u  piktanil wíinik yani';  ti'  jurnp' éelili'  kúuchil jsáaschaj  ti'  tuláakal le 
rnúuch'kajnáalo' obo'. 

Bey túun úuchik u tijsa'al way yóok'olkaab turnen u juulle Yuurn K'iino'. Jach bey hin 
juntúul wíinik le Yuurn  K'iin ka tu ye'esajuba'o',  jach táaj  chokojchaja'an u k'áak'il  u  paakat. 
Bey úuchik u tijsik u lu'urnil yóok'olkaab. Ka'ach rna'ili' jóok'ok Yuurn K'iine', jornok'nak' yée 
tel áak'alluuk'chaja'an u lu'urnil yóok'olkaab,  ba'ale'  chéen p'elak úuchik hin u na'akal Yuurn 
K'iin te' ka' an bey juntúul wíinike', ka jp' áat jach táaj  chokoj  u juul u yooxol;  le je' elo', chéen 
hin úuchik u jáan e'esikubáaj le ka jsíij u kuxtalo'. Chéen u yoochel jp'áatij, turnen ma' hin leti' 
le Yuurn K'iin ku juul u sáásil ka' achile'.  Bey hin u tsikbalta' al. 

69  11  a wille Yáax Kanti'itsmantfitso'. 
70  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[170] 

ILUMINACIÓN Y APARECIMIENTO DEL SOL, 

LA LUNA Y LAS ESTRELLAS 

-~ 

Muy contentos se pusieron Risa de León, León Madrugador, Maj  U  Kutaj  y León de la 
Luna cuando vieron a Venus.  Primero 'salió,  muy brillante cuando apareció; primero pues sale 
delante del Sol.  Inmediatamente' desataron el copal traído de allá del Oriente. 

Fue el primer rito para ellos.  Los tres desataron· su copa!,  era la ofrenda en sus espíritus. 
El copal que llevaba Risa de León se llama "misntam pom"; "kawistán pom" se llama el de León 
Madrugador; "kabawil pom," se llama el que llevaba Maj U Kutaj. Los t~es tenían copal. Luego 
se pusieron a quemarlo y suspiraron hacia el Oriente; acababan de · entrar cuando suspiraron y 
quemaron su copal, sagrado copal. De repente lloraron porque no vieron la creación del Sol. 

Al  rato salió el  SoP8

,  se  alegraron pequeños y grandes animales. Terminaroh de salir de 
los cauces, de los barrancos, se pararon sobre las lomas; sólo a un lugar dirigieron la mirada, allá 
donde salió el Sol.  Luego gritaron tigres, leones; primero cantó el pájaro que se llama keletzú. 
En verdad se alegraron todos los animales. Abrieron las  alas el águila, el zopilote blanco, 
pequeños y grandes pájaros. Estaban de rodillas los nobles, los del cielo; rápido se alegraron con 
los nobles, los del cielo de Tamub, Ilokab con los Rabinalenses, Kakchikeles; los Tzikinajá, con 
los Tujaljá, Chabajá, Kibaná; Aj  Batená con los Yakí, Tepeu y cuantas tribus hoy hay.  Era una 
muchedumbre, sólo en un lugar les amanedó a todas las tribus. 

Hasta entonces se  secó  la  tierra por el  Sol.  Parecía una gente el  Sol  cuando se  mostró, 
ardiente estaba. ASí fue como secó la superficie de la tierra. Cuando no había salido el Sol estaba 
húmeda, estaba cenagosa la superficie de la tierra, apenas había subido el Sol como una gente, 
no se aguantaba el calor; y eso  que sólo se  mostró cuando fue  creado. Ya sólo el reflejo quedó, 
ya no era el mismo Sol el que alumbraba. Así dice la tradición. 

28  Esta explicación de los antiguos indígenas indica que la Tierra volvió a moverse en su rotación. 

[171] 

Le beetik jtuunichchaj Tojil, Áawilix yéetel Jáakawits, pa.Kte' yéetel u káabawililo' oh ~oj, 
báalam, tsáabkaan, wóol poch' yéetel sak kexol. Jach chéen p' elak úuchik u ch'uytalo' oh tu k a~ 
le  che'obo',  ka juulnaj Yuurn  K'iin,  Ki'ichpan Uj  yéetelle eek'o'obo';  ka hin xan láaj  suunnaJ 
bey xéexet' al  tuunicho' o be'.  Wa  rna' e'  bejla'  kirneno' on  tu yóok' olal  u  chi'ibal  le  kojo' oh,, le 
báalamo' oh,  le  tsáabkaano' oh,  le wóol póoch' o' oh yéetelle sak kexolo'. Wa bejla'  ma'  kuxa an 
in wilo'on u yich Yuurn K'iin wa rna' tu yóok'olal úuchik u tuunichchajalle yáax ba'alche'oh le 
ka juulnaj bino'. 

Jach hin jki'irnakchaj  u yóol Báalam Ki'  Che'ej, Báalam Áak'ab, Máajukutaj yéetel Báa: 
lam Uj  le  ka jsáaschajo'.  Ma'  hin ya'ab  wíinik yani',  chéen  hin jurnp'íit le  jkajlajo'oh way te 
tu witsil Jáakawitsa'. Way hin jsáaschaj ti' o be', ka hin tu tóokajo' oh poorn; jajak' óolnajo' oh, tu 
tojil Lak'in, te'  tu'ux u taalbalo'obo'.  U  nojlu'uJilo'ob, u jáalja'ob ka'achil,  ti'  hin u taalhalo oh 
Báalam Ki' Che' ej,  Báalarn Áak' ah, Máajukutaj yéetel Báalam U ji'. 
Way  hin  te'  ~its jya' abchaj~' o ha'.  Le  je' ela'  u  kaajalo' oh  hin,  turnen  ti'  yano' o?  le  ~ 
jchíikpaj  Yuurn  K'iin,  Ki;ichpan  Uj  yéetel  le . eek' o' obo'.  J sáaschaje',  ka  jjáampik' e enchaJ 
yóok' olkaab; láaj jchíin óoltchajo' oh tu táano' oh, ka jkáaj u k' aayo' obi'. <Káamukuj>71  u k' aaha' 
hin le k' aayo'; o k' olnajo' oh, ka hin jajak' óolnajo' oh ka' alikil u k' aayo' obi'. 

. 

-¡Áay  Káabawil!,  to'one'  Túulan  jsa'ato'on.  Ti'  jt'i'it'pajo'oni',  ti'  jp'áat  in  nukuch 
suku'uno'on yéetel  in rnejen íits'ino'oni'.  Míin rna'  wal  tu yilajo'ob  le Yuurn  K'iin uti'al ka u 
yojéelto'ob tu'ux yano'ob le  ka jsáaschaj ti'obo' -tu ya'alajo'ob hin ti'  u yéet ajk'iinilo'ob, ~i' 1~ 
ajka' anilo' obo',  yéetel  ti'  le  yáaki'  wíiniko' obo'. Tojil  hin  u  k' aaba'  u  Káabawilil  xan  le  yáaki 
wíiniko' obo'. 

- YóolkJ.Iwat,  Kéetsalkuwat72  u  !<aaha'  le  tin  p' atajo' o no' oh  te'  Áaktun  Túulano' ·  In 
wéet  j?ok'balo' oh,  turnen  u  chúukbesajil  in  kaajalo' on  úuchik  in  taalbalo' on  tak waye'  -tu 
ya' alajuba' oh hin. 

. 

Ku ts'o'okole' ka hin tu k'a'ajsajo'ob u nukuch suku'uno'ob, u rnejen íits'ino'ob yéetelle 
yáaki' wíiniko'ob jsáaschaj ti' oh te' México ku k'aaba'inta'al tak bejla'e'. Yaan  hin xan cháajkar 
wíinik73  jp' áato' oh Lak'in. Téepew, Óolirnan hin u k' aaba' le jp' áato' oh te' el o'. 

·  Nojba'alak hin le  ki'iki' Jak'  óolal  tu yu'ubajo'ob way Jáakawitse';  bey hin yaniko'ob le 
Táamubilo' oh yéetelle Íilokaabilo' obo'.  Le  ku taalbalo; oh  <Áamaktan> xano',  te'  hin yano' oh 
way tu k'áaxille witso'. Le. ka jsáaschaje', u yéetbisajba'ilo'ob,le ajk'iino'ob, le ajka'ano'ob réete~ 
le Táamubilo' obo', turnen hin ti' u Káabawilil Tojil u taalbalo' oh xan. Jump' éelili' hin u  k aaba 
u Káabawilille óoxjaats k'iche' wíiniko' obo'. 

Bejla' e',  u  k' aaba'  u  Káabawilille Ráabinaalilo' obo'  chan jela' an,  turnen jp' áat bey <]un 
Toj>74  bine'.  U  k' aaba' le Ráabinaal Káabawilo',  le o' olale' le ráabinaal t' aano' keet ti' le k'iche' 
t' aano'. Ba' ale', u t' aan le Káakchikeelilo' obo' jela' an, turnen hin yaanal u Káabawilo' ob úuchik 
u luk'ulo'ob Áaktun Túulan.  <Tsóotsij Jaaj  Cháarnalkaan> u k'aaba'  u  Káabawilo'ob,  le beetik 
jela' an u t' aano' oh bejla' k'iine'. Ti' u k' aaba' u Káabawilo' oh u taal u k' aaba' u kaajalo' ob, turnen 
<ajpóotsootsililo' oh>, <ajpóoxa'ilo' oh> u ya' ala' al tf' oh. 

Tu yóok'olalle  Káabawilo'  ka jjelpaj  u  t'aano'ob  úuchik u  ts'áabal  ti'ob líik'ul Túulan: 
Tu yóok'olal hin le  kili'ich tuunich ka jjelpaj  u t'aano'ob úuchik u luk'ulo'ob ichil áak'abil te 
Túulano'. Le beetike', le rnúuch'kajnáalo' obo' ti' jurnp' éelili' kúuchil tu ta' akajuba' oh úuchik u 
sáastal ti' oh, ka' alikil jatsaljaats yanik u k' aaba' u káabawilo' oh. 

71  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
72  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
73  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
74  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[172] 

Por este motivo se volvieron piedra-Tojil, Awilish y Jakawitz con las  imágenes del tigre, 
león, cascabel, cantí, sak keshol:  Tan sólo se colgaron ele los árboles cuando alumbraron el Sol, 
la Luna y las estrellas; en pedazos de piedra se convirtieron todos. Estaríamos muertos hoy por 
mordidas de  animales  como t~res, leones,  cascabel,  cantí, sak keshol.  No tendríamos  Sol  hoy 
d~si no se hubieran vuelto piedras los primeros animales por el Sol cuando salió. 

Sintieron un gran contento Risa de León, León Madrugador, Maj U  Kutaj y León de la 
Luna;  se  pusieron muy contentos cuando amaneció.  No eran muchas las  gentes  que estaban, 
eran  pocas  las  que  se  establecieron  aquí  sobre  la  montaña Jakawitz.  Aquí  amaneció  y  aquí 
quemaron copal;  suspiraron hacia el Oriente de  donde vinieron.  Era su país,  su costa, de allá 
vinieron Risa de León, León Madrugador, Maj U Kutaj y León de la Luna. 

Aquí fue  donde se  multiplicaron sobre la montaña.  Éste era el pueblo de ellos,  aquí es 
taban cuando apareció  el  Sol,  la Luna y las  estrellas.  Amaneció,  se  despejó la superficie de la 
tierra; todos se postraron y aquí principiaron a cantar. "El Olvido" se llamaba el canto; lloraron 
y suspiraron en el canto. 

-¡Ay Dios!,  nos perdimos en Tulán, nos dividhnos .porque se quedaron nuestros herma 
nos  mayores y menores. Tal vez  no vieron el  Sol para saber dónde estarían cuando  amaneció 
-dijeron a sus compañeros nobles, los del cielo, gente yakí. Tojil se llamaba también el Dios de 
la gent~ yakí. 

- Yolkuat, Ketzalkuat se llaman los que dejamos allá en Tulán Siwán. Eran nuestros com 
pañeros  de  salida,  eran  más  bien  nuestro  complemento  cuando  vinimos  -se dijeron  unos  a 
otros. 

Luego remembrarpn a sus hermanos mayores y menores, a la gente yakí cuando amane 
ció allá en México que así se llama hoy. Había también gente chajkar, pero se quedó en Oriente. 
Tepeu, Olimán se llaman los que se quedaron, se decía. 

Era grande  la  emoción  que  sintieron  aquí  en Jakawitz;  así  se  mantenían los  Tamub  e 
Ilokab. Estaban también aquí en la selva los de Amak Tan. Cuando amaneció, eran compañeros 
de los dignos, los del cielo de Tamub, eran del mismo Dios Tojil. Eran de un mismo nombre el 
Dios de los tres grupos k' iche'. 

Ahora el nombre del Dios de los Rabinalenses difiere un poquito, se llama:  "Jun Toj" se 
decía.  Era el  nombre del Dios Rabinalense,  de aquí que la lengua sea igual a la k'iché. Ahora 
la lengua de los  Kakchikeles sí difiere,  porque era diferente su Dios cuando vinieron de Tulán 
Siwán. "Sotzijá chimalkán" se llama su Dios, por eso es diferente su lengua hoy día. También de 
su Dios se derivó el nombre de su pueblo, porque les dicen: "aj  pa sotzil", "aj  poshá". 

Por el  Dios fue  que se  diferenció la lengua cuando les  dieron su  Dios de Tulán.  Por la 
piedra fue que se diferenció la lengua cuando vinieron de Tulán en la oscuridad. Así es que en 
un mismo lugar se escondieron y les amaneció a todas las  tribus, separados los nombres de los 
dioses de cada grupo. 

[173] 

_ BÍIN IN KXAJO'ONIN TSIKBALTO'ON BIX ÚUCHIK U-KAJTAL 

· WÍINIK TE' WITSX, YÉET.EL BXAXTEN JXÁANCHAJO'OBI' 

Ti'  hin jurnp'éelili'  kúuchil  yaan tu kantúulilo'ob:  Báalarn  Ki'  Che'ej, ·Báalam Áak'ab, 
MáajukutaJ ·yéetel  Báalam  Uj.  Táan  hin  u  yok'tiko'ob Tojil,  Áawilix yéetel Jáakawits,  turnen 
chéen hin ichil u le'il k'éewel xíiw yano'ob, to'ano'ob yéetel t'ut'lix nook'o'obi'. 

Le  u  yáax  kili'ichrneyajil  tóoka',  u  nojkáajbal  hin  u  k'uulintajil Tojil.  Jbino'ob  tu táan 
Tojil yéetel Áawilix. Jbin u yilo' ob, jbin u te' eskunaj óolto' ob; tu ·nib óoltajo' ob úuchik u sáas 
tal  yóok'olkaab.  Chéen  hin  tu juunal yaniko'ob  je'd bix  tuunichchaja'aniko'ob  te'  tu ts'u'  le 
k'áaxo';  chéen u nojtsikbalil t'aannaj le  ka jk'uch le  ajk'iino'ob,  le ajka'ano'ob' te'  tu táan Toji 
lo'.  Ma' ya' ab  le  ba' ax ku bisik u tóoko' obo'.  Chéen xáak' olxaf5,  ráachaknoj  yéetel rúukyaj  tu 
tóokajo' ob hin tu táan u káabawilo' oh. T' aannaj Tojil,  ba' ale'  chéen hin u nojtsikbalil ts' áaj  u 
nojtuukulil ti' le ajk'iino'ob, ti' le ajka'ano'obo'. Ka biri tu ya'alaj: 

-Le je' ela'  in  kúuchkabalo' on,  in  jáalja' on,  turnen  bey  úuchik  u  beetchajalo'.  To' one' 
a  ti'alo'one'ex,  turnen  bey  úuchik  u  tukulta'alo'.  Nojba'alak  in  rnáank'iinalo'on,  le  k'iin  ka 
jsíijo' one',  le  beetik  tuláakal  u  wíinikille··  rnúuch'kaJnáa:lo' obo'  a  ti' ale' ex.  To' one'  chéen  in 
láak' innaje' ex ka' alikil a tojtáantik u kuxtal a kaajale' ex. Lekéen p' u' uj uko' one'; rna' a ketiko' one' ex 
tu táan le rnúuch'kajnáalo' obo', turnen jach ts' o' o k u ya' ah talle ku síijilo' obo'. Bey xano', rna'  a 
rnejenkúunsiko'one'ex, ts'áaje'ex xan ti'ob u k'u'uk'rnankil su'uk yéetel tóorob76;  ti' to'one' ka u 
ts'áajo'ob jurnp'íit u k'i'ik'elil u ch'upul yaal kéej,  u k'i'ik'elil u rnejenil ch'íich'. ¡Ch'a'ex óotsilil 
ti' to' on!  P' áatak te' ex u k' éewelille kéejo', kanáante' ex,  turnen u ye' esaj  óolal in kuxtalo' on. Ti' 
le ba' ax kan a p' ate' ex Jáatpayta' ano', ti' hin kun síijille kéejo';  leti' kan a bútikinte' ex·'uti' al  ka 
a we ese ex tn wooc  e o on tu taan  e rnuuc 
aJna  o o  o.  e  een  aata  .  te ex, -tu ux yaan 
Tojil, ·-ka we' esike' ex  le  in walak'  kéejo' o na',  ba' ale'  rna'  a we' esiko' one' ex  ti' ob,  turnen  bík a 
beete' ex uláak' ba' al rna' k' a' anani'. Nojba' alak· a kux óolale' ex, turnen bey úuchik u tukulta' al o'. 
Táan óolte' ex tuláakalle rnúuch'kajnáalo' obo',  uti,al ka u  taaso' ob u  k'i'ik' el  u kux óolalo' oh; 
wa ku rnéek'iko'ono'obe', in ti'alo'ono'ob -tu yá'alaj hin Toji1, Áawilix yéetelJáakawits. Bey hin 
xi'ipalal úuchik u jóok'ol u ch'a'ob u yóolle ts'áajesajil jbisa'áb tu táano'obo'. 

'  h'k  .  'al  '  b  '  L  k'  k'' 

Ka hin jkáaj u kaxtiko'ob u rnejenil ch'íich'o'ob yéetel u rnejen aal kéejo'ob; xma' k'ebanil 
úuchik  u  kaxta'alo'ob  turnen  le  ajk'iino'ob  yéetel  le  ajka'ano'obo'.  Lekéen  ts'o'okok  hin  u 
kíinsiko'ob le ch'íich'o'ob yéetel u yaalle kéejo'obo', ku hin u t'ojo'ob u k'i'ik'elle kéej yéetelle 
ch'íich' te' tu chi' u kili'ich tuunil Tojil yéetel Áawilix bino'. 

h  1 ' 

'ak 

1 

. 

' 

' 

' 

' 

' 

Chéen  p' elak  u  jalal<kaltiko' ob  le  k'i'ik'  le  káabawilo' obo',  ku  káajal  hin  u  t' aan  le . 
tuunicho' ob  tu táan le  ajk'iino' ob,  le  ajka' ano' ob lekéen xi'ik u  tóoko' ob  u jo' olche' ob te' elo'. 
Chéen hin ku t'aano'ob tu táan le báalarn kéejo'ob ku hin u tóoko'ob xáak'olxaj, rúukyaj yéetel 
u xikin kuuxurnche'i'. Tuláakalle káahawilo' oho', jyanchaj hin u báalarn kéejo' oh; way hin te' 
wits ku taalo' oba', ka' alikil u kóol óolta' al o' obi'. 

75  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
76  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[174] 

AHORA DIREMOS LA ESTANCIA Y TARDANZA, 

MEJOR DICHO AQUÍ SOBRE LA MONTAÑA 

En un mismo lugar estaban los  cuatro:  Risa de León,  León Madrugador, Maj  U  Kutaj 
y León de la  Luna.  Lloraban por Tojil,  Awilish y Jakawitz,  porque estaban entre pie de gallo 
(planta parásita), envueltos en trapos por ellos. 

Esta primera ceremonia de la quema, es  el  principio de la adoración de Tojil.  Se fueron 
pues ante Tojil y Awilish, fueron a verlos, mejor dicho fueron a saludarlos; agradecieron después 
ante ellos  el  amanecer.  Estaban solos  tal  como piedras aquí en la selva,  ya sólo  el  mito habló 
cuando llegaron los nobles, los del cielo ante Tojil. No era mucho lo que llevaban para quemar. 
Sólo trementina, sedimento de resina y pericón quemaron ante sus dioses; habló Tojil, pero ya 
sólo era el mito quien les dio la idea a los nobles, a los del cielo.  Dijo, cuando habló: 

-Aquí es n~estra comarca, nuestra costa,  así se hizo; somos de ustedes,  así se destinó. Es 
grande nuestro día,  grande, es  decir,  nuestro  nacimiento, por lo cual toda la gente es  de uste 
des,  todas las  tribus.  Nosotros sólo somos sus  compañeros en su pueblo para guiarlos.  No nos 
muestren a las  tribus cuando nos enojemos,  porque en verdad ya son muchos los  que nacen. 
Así  también no nos  empequeñezcan,  denles  a ellos  retoños de  pajón y de  torob, y a nosotros 
dennos un poco de sangre de cría de venado, cría de pájaro. ¡Pobres de nosotros! Que se quede 
la pelambre del venado, cuídenla, es  representación.  Lo que dejan arrancado, es  el venado que 
nacerá; será, mejor dicho, nuestra imagen que mostrarán a las tribus. - ¿Dónde está Tojil?, cuan 
do les digan -entonces les mostrarán nuestro venado, pero no nos muestren, tenemos que hacer 
más, después.  Grande es su existencia, así se destinó. Ganen a todas las  tribus, que nos traigan 
su sangre,  su color;  si  nos abrazan,  ya son nuestros -dijeron Tojil, Awilish_ y Jakawitz. Tenían 
apariencia de jóvenes cuando salieron, es decir, cuando llegó la ofrenda ante ellos. 

· Empezaron a buscar crías de pájaros y venados; sin manchas las buscaron los nobles y los 
celestiales. Cuando cazaban los pájaros y las crías de venado, iban a echar la sangre de venado y 
de pájaro en la boca de la piedra de Tojil y Awilish. 

En cuanto se tragaban la sangre los dioses, luego hablaban las piedras cuando llegaban los 
nobles, los celestiales a quemar su ofrenda. Ya sólo  hacían esto ante el venado oculto, quemar 
trementina, pericón y cabeza de hongo. Tuvieron venado oculto cada uno; aquí venían atraídos 
por ellos sobre la montaña. 

[175] 

Mix  hin  u  wa akuns  u  yotoeho' oh  u ti' al  ka  kajlako' obi',  ehéen  hin  táan  u  máan  ti 
pe' ekebkaabo' oh  te'  witso' obo'.  Chéen  hin  u  búulebil  áak' ach  yéetd  u  yik' elil  xuux  ku 
jaantiko'obi';  mix  hin  jaeh  ki'iki'  janali',  mix  xan  ki'iki'  uk'uli'.  lehil  le  je'elo',  Jp'áat  mix 
ehíikaan tu'ux ku máan u  bejil  u yotoeho'obi',  mix xan jbéeyehaj  u kaxtaalle kúuehil  tu'ux 
tu p' ataj le u yatano' obo'; ts' o' o kili' u ya ah talle múueh'kajnáalo' obó'. Kulukbal hin yaniko' oh 
te'  lu'um tu'ux jmueh'laj  u jáatsmanjáatsille múueh'kajnáalo'obo',  te'  hin ku muuluto'ob te' 

- be jo' oh le ka jsáasilchaj u yila al o' obo'. 

Baale' ma hin ojéelaan tu'ux hin ku máan Báalam Ki' Che'ej, BáalamÁak'ab, Máajukutaj 
yéetel Báalam Uji'. Lekéen jóok' o k hin le  múueh'kajnáalo' oh xíimbal tu yáam le  bejo' obo', ku 
téek u'uyiko'ob u yúuehul awat ok'ol tu kaanalille witso'obo'. U yawat ok'ol hin eh'omak yée 
tel k'áaxil miis; u súumkal koj yéetel báalam ku beetiko'ob bini'. Ku ts'o'okole', ku yu'ubiko'ob 
bix xan u yúuehul xuuxubi'. 

-Ch'omak,  k'áaxil  miis  le  ku  yawat  ok'olo'obo';  koj,  báalam  le  ku  súumkalo'obo'  -
ku  yaalik  bin  le  múueh'kajnáalo'obo'.  Bey  hin  ma  wíiniko'ob  ichil  u  tuukul  tuléÍé\kal  le 
múueh'kajnáalo' obo'.  Chéen  hin  táan  u  tusiko' oh  le  múueh'kajn.áalo' oh  yéetel  le  ha ax  ku 
beetiko' obo'. Kex beyo', jyanehaj máax tukultik mi hin jaaji', le beetik mix tak tu eh' a aj  saja 
kili! ti' le ha ax ku beetiko' oh beyo'. 

-Yaan baax ku ts'íiboltiko'ob, le beetik táan u yéets'tiko'ob u súumkal koj yéetel báalam. 
Le wíiniko' oh bino' tu eh' enxikintajo' oh wa jump' éel wáaj ka ap' éelle xuuxubo'. Le je' elo', 
u ti' al hin ka tse' elek waba ax ti' oh. Sáansamal hin ku hin u yil u yatano' oh te' tu yotoeho' obo'. 
Chéen hin u búulebil áakaeh, u yik' elil xuux wáaj  u paak' uláak' ik' elo' oh ku taasik u ts' áajo' oh 
)  b 
., 
tt  u nuupoo  . 

Jbin  tu  ka atéen  le  múueh'kajnáalo' oh  tu  táan  Tojil,  Áawilix  yéetel  Jáakawitso'.  Ka 
hin  tu  tukultajo'ob:  -Tojil,  Áawilix  yéetel  Jáakawitse',  ehéen  u  k'i'ik'el  kéej  yéetel  .eh'íich' 
ku ts' íiboltiko' oh;  wa  beyo',  ko' one' ex  xan  in póotjoltik u  le'  in xikino' on,  in júuklomtik in 
kúuko' on, u ti' al ka in k' áat óolto' on ti' Tojil, Áawilix yéetel Jáakawits u mtiuk' in kux óolalo' on. 
Kexi' ka u yóot u p'o' óolto'ob u piixan le in wéetkajnáalilo'ono'obo', uti'al ka in kíinso'ono'ob 
juntúulililo'ob -tu yaalajubaob hin. 

Ka  jbino' oh  hin  tu táan Tojil,  Áawilfuc  yéetel Jáakawits.  Tu póotjoltaj  u  le'  u  xikino' oh 
yéetel tu júuklomtaj u kúuko'ob tu táan le Káabawilo'; tu tits'ajo'ob u k'i'ik'elo'obe', ka hin tu 
ku'ultajo'ob  tu ehi'  le  kili'ich  tuunicho'.  Baale',  ma hin tuunichehajako'obi',  turnen bey hin 
xi'ipalalo' oh úuehik u yila alo' o be';  tu ka tits' aj u k'i'ik' elle ajk'iino' oh, le  ajka ano' oh u ti' al  u 
ku'ulto'ob ti' o'  (Káabawil). Ka hin jtaal u ehíikulille mokt'aano': 

-Chajalte'ex u  neejo'ob, le je'elo' a loj  kuxtale'ex. Ti' u  taalbalo'ob Túulane', te'  tu'ux ta 

h, , 
e  a one exe  - u ya  a 

,  k 

'al  'al b. 

.,  b 
tn tt o  . 

, 

Ka jk'u'ub jumpuli' ti' oh le k'éewel k'aabaintaan bey <Páaj Síilisib>77 bine', pak'te' yéetel 
le k'i'ik' jku'ulta'ab ti'obo'. Le k'i'ik' jku'ultaab ti' Tojil, Áawilix yéetel Jáakawitso', suunnaj hin 
eháakil. 

77  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[176] 

Tod3!vía no ha.bían levantado sus viviendas para establecerse, sólo erraban en las  monta 
ñas. Se alim~ntaba.h sólo· de larvaS de tábano, de avispa, de panal que buséaban; no era· buen ali 
mento ni buena bebida. De paso ya no se veían los caminos de sus viviendas, ya no encontraban 
dónde habían dejado a su~ mujeres; ya eran numerosas las  tribus.  Sentados en el suelo estaba 

_ •reunido cada grupo de tribus, pululaban ya en los caminos, ya se veían los caminos. 
-

Sucede que no se veía en donde estaban Risa de León,  León Madrugador, Maj U  Kutaj 
y León de la Luna.  Cuando salían las  tribus y pasaban por los  caminos,  de  repente oían que 
aullaban en las cimas de los montes. Eran aullidos de coyote, de gato de monte; eran gritos de 
tigre, de león lo que hacían. Luego oían que silbaban. 

-Son coyotes los que aúllan, es decir, son gatos de monte, son tigres, son leones -decían 
las tribus.  Parecía que no eran gentes, pensaban todas las  tribus. Era un engaño para las  tribus 
lo que hacían. Había quien dudaba que fuera cierto y que no se asustaba de lo que hacían. 

-Desean algo por ese grito de tigre, grito de león que imitan. 
Luego  se  fijaron  las  gentes que si  era uno o  dos  silbidos,  era para quitarles  algo .a  ellos. 
Todos los días venían aquí a sus viviendas con sus mujeres. Sólo larvas de tábano, de avispa, de 
panal traían para darles a sus mujeres todos los días .. 

" 

Fueron  otra  vez  ante  Tojil,  Awilish  y Jakawitz.  Entonces  pensaron:  - Tojil,  Awilish  y 
Jakawitz, sólo sangre de venado, de pájaro desean; entonces puncemos nuestras orejas, nuestros 
codo~ y les suplicamos nuestra fortaleza,  nuestra hombría a Tojil, Awilish y a Jakawitz.  Tal vez 
quieren lavar la muerte de las tribus, y que uno por uno los matemos-, se decían unos a otros. 
Y se fueron pues, ante Tojil, Awilish y Jakawitz. Luego se punzaron las orejas y los codos 
ante Kabawil; se exprimieron la sangre y se la embarraron ert la boca de la piedra.  Pero ·en ver 
dad, no se habían hecho piedra, parecían jóvenes cada uno cuando llegaron; volyieron a expri~ 
mirse la sangre los nobles, los celestiales para él  (Kabawil). Vino la. señal del mandato: 

-Háganle cosquillas  en la cola,  es  su salvación.  De allá vino  de Tulán  y de  donde  nos 

trajeron -les dijeron . 

. De una vez les dieron el cuero llamado "Pa Silisib" con la sangre que se les  untó. Se hizo 

lluvia la sangre que les dieron a Tojil, Awilish y Jakawitz. 

[177] 

U CHU'-UKUL MÚUCH'KAJNÁALO'OB TUMEN BÁALAM Kl' 
. CHE'EJ, BÁALAM,ÁAK'AB, MÁAJUKUTAJ YÉETEL BÁALAM UJ 

'. 

Jkáaj  u kíinsiko' ob le  múuch'kajrtáalo'obo'. Chéen hin ku chukiko' ob le  máax tu juunal 
wáaj  ka' aka' atúulil  u  máano' obo',  beyo'  ma'  u  jáan  chíikpajal ·wa  mina' ano' obi'.  Ku  bino' oh 
u  xoto'ob  u  kuxtalle wíiniko'ob  tu táan Tojil yéetel Áawilixo'.  Ku  ts'o'okole',  ku jáan hin  u 
jóoyabto'ob le hej ·yéetel  u k'i'ik'elo'obo',  tu'ux xan  hin ku ta'akiko'ob le  u poolo'obo'.  Ka hin 
tu ya alaj  le múuch'kajnáalo' obo': 

-Jjaanta'abo'ob  turnen  báalam -bey u  ya'aliko'ob  bin.  Turnen  bey  hin  u  péek'chak'  u 
m o' ol  báalam le  u  xaanab  tu b~etajo' obo';  mix  táan  u  ye' esikuba oh.  Ya' ab  múuch'kajnáal  tu 
chukajo' ob, ba' ale' jach jxáanchaj u péek óoltiko' ob máax beetik le loob ti' obo'. 

- Wa Tojil yéetel Áawilix le  ku táakpajalo' obo',  chéen in kaxtiko' on le  ajk'iino' ob yéetel 
le  ajka'ano'obo'.  Je'el  tu'ux  ka  yanak  u  yotocho'obe',  chéen  in  t'u'ulpachtik  u  péek'chak'  u 
yooko'obe', -tu ya'alaj  hin tuláakalle múuch'kajnáalo'obo'. 

Tu  ch'a'ajo'ob  hin  ú  t'aanile',  ka  jjo'op'  u  eu'ulpachtiko'ob  u  péek'chak'  u  yook  le 
ajk'iino'ob yéetelle ajkaano'obo',  ba'ale'  ma'  hin jach chíika'ani';  tu kúuchile',  chéen  u  maay 
kéej  yéetel  u  mo'ol báalam ku yiliko'obi'.  Ma'  hin sáasil  u yila'alle péek'chak'o'obo',  mix xan 
tu'ux yaan  u páajtalil u  t'u'ulpachta'al; le yáax péek'chak'ilo'obo' walk'aja'ano'ob  hin;  le je'elo' 
uti'al hin ka tu'usuko'ob. Ma' hin chíika'an le bej  ku t'u'ulpachtiko'obo'. 

Jkáaj  u nookoytaie', ka jjo'op'  u báanal jump'éel jach k'a'ankach sabakja'; jluuk'chaj  hin 
le  kúuchilo',  ka  hin  jkáaj  jump' éel  tóosja'  tu  táan  le  múuch'kajnáalo' obo'.  Jka' an  u  máan  u 
kaaxano' o be',  ka jsuunnaj  tu yóok' ol  u yooko' ob,  turnen tu yilajo' ob nojba' al  u kux óolal To 
jil, Áawilix yéetel Jáakawits.  Ma'  hin jxáanchajo' oh te' witsa, te'  tu tséelle múuch'kajnáalo' ob 
ku  kíinsiko'obo'.  Way  hin  jkáaj  u  chu'ukul  wíinike';  ajnáakomo'ob,  turnen  te'  bej  ku 
chukwíiniko' obo',  u ti' al  ka  u xoto' ob  u  kuxtalo' ob  tu táan Tojil,  Áawilix yéetel Jáakawits. Tu 
ta' akaj  u paalalo' ob te' witsa'. 

Tojil,  Áawilix  yéetel  Jáakawitse',  bey  hin  óoxtúul  xi'ipal  saatal  u  beelo' ob  ka' alikil  u 
ye'esikuba'obi'; chéen tu yóok'olal u nojtsikbalille kili'ich tuunicho'obo', ka jchíikpaj jump'éel 
áalkabja'i'.  Te'  ku  yichkíilo'ob  tu  jáale',  chéen  uti'al  ka  hin  u  ye'esuba'obi'.  Le  o'olal  hin 
<Áatinibal Tojil>78  úuchik  u  k'aaha'inta'·al1e  kúuchilo'.  Ya'ab  u  téenel  j-ila'abo'ob  tumen  le 
múuch'kajnáalo'obo', ba'ale' ku jáan balikuba'ob bini'.  Bey hin ojéelta'abik tu'ux yaan Báalam 
Ki' Che' ej,  Báalam Áak' ab,  Máaj ukutaj yéetel Báalam Uj. 

- Ts' o' o k u kaxtik u kíimilo' ob, -ka hin tuukulnaj le múuch'kajnáalo' obo'. 
Le múuch'kajnáalo' obo', yáax táanil jkulaj u pa' ajo' olto' ob bix kun u ts'its' óoltilo' ob Tojil, 
Áawilix yéetel Jáakawits; j-a' ala' ab  hin ti'  tuláakalo' ob,  ti' le  ajk'iino' ob yéetel  ti' le  ajka' ano' ob 
turnen le  múuch'kajnáalo'obo'. Tu paaklan t'anajuba'ob kaalikil u p'u'ujsaj  óoltikuba'i'.  -Mix 
junjaats,  mix ka' ajaats  ka p' áajtambalnaki'. - Tuláakal jmuch'lajo' obi',  tu paaklan t' anajuba' ob 
bini'. Úuchik u eh' a'iko' ob u t' aanile', ka hin tu ya' alajo' ob: 

78  I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[178] 

SECUESTRO DE LAS' TRIBUS POR RISA DE LEÓN, 

LEÓN MADRUGADOR, MAJ U KUTAJ Y LEÓN DE LA LUNA 

.. 

. ,  ~ 

}  ;-

,,:::..._¡ 

. Comenzaron a matar a las  tribus. Sólo atrapaban a los que andaban solos o de a _dos,  así 
no se notaba la desaparición, luego iban a sajados ante Tojil y'Awilish.  En seguida iban a regar 
sangre en los caminos, la cabeza la escondían por el camino. Decían entonces las tribus: 

hicieron; no se mostraban. Muchas tribus se robaron, muy tarde sospecharon las tribus: 

-El león se los comió -eso decían.  Porque parecía huella de patas de león los pies que se 
· 
-Si son Tojil y Awilish los que intervienen, sólo buscamos a los nobles y a los celestiales. 

Donde estén sus viviendas, sólo seguimos la huella de los pies -dijeron todas las  tribus. 

Se  pusieron de  acuerdo,  y comenzaron a seguir la huella de los  pies  de los  riobles y ce 
lestiales, _pero no se veía;  sólo patas de venado, patas de león veían.  No se veía la huella de los 
piés,  tampoco había donde distinguir;  las  primeras huellas de pies estaban volteadas;  era para 
engañarlos. No se veía el camino. 

Empezó' a  nublarse  y empezó  un aguacero  negro;  se  hizo  lodo  y empezó  una llovizna 
delante de  las  tribus.  Se  cansaron de  buscar y' se  regresaron  del  camino,  porque es  grande la 
existencia  de Tojil,  Awilish  y Jakawitz.  No  tardaron  aquí sobre  la  montaña a  un ·lado  de  las 
tribus que mataban. Aquí se  originó el  robo;  eran sacrificadores,  atrapaban a las  tribus  en los 
caminos e iban a sajarlos delante de Tojil, Awilish y Jakawitz. Guardaron a sus hiJos aquí $Obre 
la montaña. 

-

Tojil, Awilish y Jakawitz aparecían  como tres jóvenes que vagaban;  por los  mitos de· las 
piedras apareció  un río, y ellos se  bañaban aquí a orillas del  río,  era para mostrarse nada m~. 
Se llamó por eso "Baño de Tojil", fue el nombre que se derivó. Varias veces los vieron las tribus, 
pero rápido se ocultaban_ cuando los veían las tribus. Luego se tuvo léi noticia de dÓnde se man-· 
tenían Risa de León, León MadrU:gad<;>r,  Maj  U Kutaj y León de la Luna. 

-Y ahora sea su muerte, -pensaron las tr~bus en matarlos. 
Primero se propusieron idear las tribus cómo vencer a Tojil~ Awilish y aJakawitz; se deCía, 
a todos,  los  l}obles  y celestiales  por las  tribus~ Se  jalaron unos  a otros,  se  incitaron entre ellos 
todos. -Ni un grupo ni dos grupos se quede de nosotros . ..:.. Todos se reunieron, se citaron entre 
ellos.  Luego se tomaron pareceres, y dijerpn cuando se consultaron: 

. 

· 

· 

[179] 

-Ba' ax k' a' abet in beetiko' on u ti' al ka in ts'its' óolto' on u KáawekiF9 le k'iche' wíiniko' obo', 
turnen táan, u  eh'éejsiko'ob in paalalo'on. Ma' ojéela'an bix -u  sa'ataÍ ~íin~k tu k'abo'obi'. Jaeh 
tú un k' aas xah ku ya' alik wa ka eh' éejsa' ako' on tu ts' ook. Turnen wa nojba' alak u muuk' u yóol · 
Tojil,  Áawilix  yéetel Jáakawitse',  ko' one' ex  k' am  óoltik Tojil  bey  in  Káabawilo' one'.  Wa  bey 
úuehik u  tukulta'alo',  ma'  u  p'a'atal ehéen  beyo',  turnen ma'  uts  ka péets'  óolta'ako'oni';  jaeh 
ya' abkaeh wíiniko' on ts' o' ok in síijilo' on waye', ma' je' el bix le Káawekilo' ob ehéen jump'íito' obo' 
-tu ya'alaj hin le ka jk'ueh tuláalcilo'obo'. Ka hin tu ya'alaj le eháajkar wíiniko'ob úuehik hin u 
'  b  ' 
Jaan t aano o  o : 

· 

•  1 

' 

--Máax ts' o' o k u yilik u yichkíilo' ob sáansamal tu jáalle áalkabja' o'. Wa turnen Tojil, Áawi 
lix yéetel Jáakawitse', táanil k' a' anan in ts'its' óoltiko' o no' ob; way xan kun káajal u péeeh' óolalil 
le ajk'iino'ob yéet~lle ajka'ano'obo' -tu ya'alaj. hin le eháajkar wíiniko'ob úuehik u t'aano'obo'. 
-Ba' ax  tú un  k' a' anan  in beetiko' on  u ti' al  ka  in  ts'its'  óolto' o no' ob  -tu ya' alajo' oh  hin 
tu ka' atéen. -I~ wáantajilo' one',  .ka .u ye' esuba' ob bey xi'ipalalo' ob lekéen xi'iko' ob  tu jáalle 
áalkabja' o', u ti' al ka xi' ik ~ atúul suj~y eh' úupali', bey m! alob yéeya' anilo' ob yéetel jaeh saktak 
u yoot' elo' o be', ka u k'ubsaj óoltuba' ob ti' ob -~u ya' al_ajo' ob hin. 
-¡]aeh ··tú un  táaj  'ma' alob  le  tuukulo'!  Chéen  k' a' anan  in  kaxti~o' on  le  ka' atúul  jaeh 
. 
ki'ichpan  sujuy  eh'úupalo'obo'  -tu ya'alajo'ob  hin.  Ka  jbáaj  u  kaxanto'ob  ichil  u  eh'upul 
paalalo'ob le saktak u yoot'elo'obo'; ka tu jáan tsoÍXikintajo'ob le sujuy eh'úupalo'obo': 

. 

- Táan wal a bine' exe', xeen a p' o' ex le teep' o' oh tu jáalle áalkabja' o', ba' ale' wa ka wilike' ex 
óoxtúul xi'ipale'' pita nook' e' ex tu táano' ob; wa xan ku ts'íibolti~e' exo' obe'' e' es a ki'ichpanile' ex 
ti' oh. Ba' ale' wa ku ya' aliko' ob -in k' áat ka yanak ba' ax in wilo' on ta wéetele' ex. -Ma' alob tú un 
wa leti' .xan a  k'áate'ex -.ka nóukike'ex d'ob.  Le  kun u  k'áatehi'ite'exo'obe', -tu'ux a  taale'ex, 
máax a yuume' e~. -Ka núu.idke' ex -to' one' u paalalo' on le a)awo' obo' -bey kan. a wa' alile' exo'. 
Taase' ex . to' on . u  ehíi~ulil.  Le .kan  u  ts' áajo' ob  le  ehíikulo', · wa  turnen  u  k' áato' ob  ka yanak 
ba'ax u  yilo'ob ta wéetele'exe',  k'ubaba'ex ti'ob jaeh tu jaajil a wóole'ex; wa ma'  a beetjke'exe', 
kin kíinsiko'one'ex xan. Jets'elnak in-·wóolo'on wa ka taasike'ex u  ehÍikulil;  u ehíikulil úuehik 
a  k'ubikaba'ex  ti'ob -ka t'aa~naj hin  le  ajawo'ob  úuehik u  tsolxikintiko'ob  le  ka'atúul  sujuy 
h' 1 
al  ' 
e  uup  o. 
Xtaaj 80  u k' aaba' juntÓulle sujuy eh' úupalo', le uláak' o' Xpuueh. ·Ka' atúulo' oh bin, Xtaaj 
yéetel Xpuueh  u  k'aaba'ob. }tútÚcta'abo'ob  te'  ialkabja'o',  tu kúuehil  u  yichkíil Tojil, Áawilix 
yéet~l Jáakawits. Le je' el bino' u no' ojtuukul tuláakalle mí:iueh'kajnáalo' oho'. 

, 

. 

Bey  tú un  úuchik  u  hin  u  ki'ichpankuuntuba' obo'.  Jach  hin  tchtj  ki'ichpan  úuehik  u 
p' áatalo' ob, ka tu tojtáantaj u beelo' oh tu kúuehil u yichkíil Tojil;  u k' óoehjo' oltmajo' ob hin le 
nook' kun u p' o' ob úuehik u bino' obo'. Ki'imak hin uyóolle ajawo' ob úuehik u túuxtiko' ob  le 
u ka'atúul sujuy eh'iíupalo'9bo'. 

. 

· 

· 

Jk'ueho'ob ~in tu jáalle áalkabja'o',  ka ~u tujkíintajo'ob. .le. nook'  u  p'o'oh beyo';  tu láaj 
pitaj  u  nook' o' oh.  Nokokbalo' ob  hin  tu yóok' ól  le  tuunicho' oh  Ó.uehik  u  yila' al o' obo'. Tojil, 
Áawilix yéetel Jáakawitse', jk'ueho'obe' ka tu ehan balaj  u paakato'ob tu tojille sujuy eh'úupal 
ku  p'o'obo'.  Leti'obe',  jaeh  hin  tu eh'a'ajo'ob  subtal  úuehik  u  k'uehul Tojili'.  Ba'ale'  mix  tu 
ye'esaj wa táan u t;'íiboltik le eh'úupalo'obo'; ehéen hin tu k'áataj  ti'ob: 

-Tu'ux a taale'ex -ku ya' ala' al hin ti' le eh'úupalo'obo'. Ka hin ka' jk'áata'ab ti'ob: 
-Ba' ax a k' áate' ex úuehik a taale' ex tu jáalle in wáalkabja' o na' -ku ya' ala' al hin ti' oh. 

- Túuxtbilako' on  turnen  le  ajawo' obo',  le  beetik  jtaalo' on  waye',  -xeen  a  wile' ex  le 

79  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
80  I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[180] 

-¿Qué hacemos para vencer a la gente Kawek k'iché?, porque se están  acabando nuestros 
hijos.  No se sabe cómo desaparece la gente por ellos.  Peor si  es  nuestra suerte -terminar plagia 
dos. Si son grandes los poderes de Tojil, Awilish y Jakawitz, entonces que sea nuestro Dios Tojil. 
Si así es el destino, que no s~ deje, porque no está bien que nos ganen, somos mucha gente que 
_ hemos nacido y los  Kawek no son tantós -dijeron cuando llegaron todos.  Dijeron en seguida 

os chajkar cuando hablaron: 

-¿Quién ha visto  que se  bañan  a  orillas. del  río  todos  los  días?  Si  son Tojil,  Awilish  y 
Jakawitz,  tenemos que vencerlos primero;  aquí también come.t:Izará la derrota de los  nobles y 
los celestiales -dijeron los chajkar cuando hablaron. 

-¿Qué es  lo  que tenemos que hacer para vencerlos? -Volvieron a decir.  -Nuestra arma 
sería que ellos se muestren como jóvenes cuando los ven a orillas del río, y que vayan dos don 
cellas bien escogidas y muy blancas29  jóvenes. Y que ellos se enamoren d~ ellas ~ijeron. _ 

-¡Está  magnífico!  Sólo  tendremos  que  buscar  las  dos  muy  buenas  doncellas  -dijeron 
entonces.  Se -pusieron a buscar entre sus hijas,  las  que en verdad fueran  blancas doncellas;  en 
seguida aconsejaron a las doncellas: 

-Se irán hijas  nuestras,  irán a lavar los  cobertores al  río,  si  ven a unos tres jóvenes des 
núdense ante  ellos,  y si  los  desean,  atráiganlos.  -Queremos estar encima ~si les  dicen.  - Está 
bueno -respondan entonces.  Cuando les  pregunten,-¿ de dónde vienen?,  ¿de  quién son hijas? 
-Cuando digan así,  -somos hijas de los señores -digan a ellos.  Mándennos señal.  Cuando les 
hayan dado la prenda, si desean poséanlos, de veras entréguense a ellos; si no lo hacen, las ma 
taremos. Estaremos tranquilos si traen alguna señal; y la señal es que las hayan poseído -dijeron 
los señores cuando aconsejaron a las dos doncellas. 

He aquí los  nombres: Xtaj  se  llama una doncella, Xpuch se  llamaba la otra.  Erap.  pues 
dos, Xtaj y Xpuch se llamaban y las  mandaron al  río,  al  baño de Tojil, Awilish y Jakawitz. Ése 
era el plan de todas las tribus. 

De manera que fueron  a arreglarse.  De verdad que se  veían  bellísimas,  luego se  fueron 
hacia el  baño de Tojil;  llevaban sobre la cabeza la ropa de lavar y se fueron.  Estaban felices  los 
señores por sus dos hijas que enviaron. 

Llegaron pues a la orilla del río, colocaron la ropa de lavar; se desnudaron las dos. Estaban 
embrocadas sobre las piedras ·cuando las encontraron. Tojil, Awilish y Jakawitz, llegaron a la ori 
lla del río y disimularon fijarse en las dos doncellas que estaban lavando. Las don(:ellas se aver 
gonzaron mucho cuando llegó Tojil. Pero ni siquiera deseó a las doncellas; sólo les preguntaron: 

-¿De dónde vienen? -le dijeron a las doncellas. Les volvieron a preguntar: 
-¿Qué es lo que q~eren que han venido aquí a orillas de nuestro río? -les ·dijero? entonces. 

29  Es otra prueba de que entre los antiguos k'ichés había familias blancas. 

[181] 

Tojililo' obo',  ka  tsikbalnake' ex  yéetelo' ob,  -tu ya alaj  to' on le  ajawo' obo',  -taase' ex  u  ehíiku 
lil  wa  turnen  jaeh  tu jaajil  ta  wilaje'exo'ob, ·-bey aalaabik to'on,  -tu yaalaj  hin  le  ka'atúul 
eh'·úupalo'.  Ka tu ts' áajo' oh k' aj  óoltbille k' 4-beno'.  Le  ajawo' obo' táan ka aeh u ts' íiboltiko' oh 
ka yanak baax u yilo'ob yéetel u nojtsikbalille Tojililo'obo'.  Úuehik hin u t'aan Tojil, Áawilix 
yéetel Jáakawitsé', ka hin tu ya'alajo' ob ti'·Xtaaj yéetel Xpuueh: 

-Maalob túun. Xi'ik ta wéetele'ex u ehíikulil úuehik a tsikbale'ex tin wéetelo'on.  Mueh 

páak'te' ex, · turnen yaan a k' ubike' ex tu k' ab le ajawo' obo' -tu ya ala jo' ob hin. 

Ka hin jbáaj pa ajo' olle ajk'iino' oh yeetelle ajka ano' obo' .. Ka hin tu ya alaJo' oh ti' Báalarn 

Ki' Che'ej, Báalarn Áak'ab, Máajukutaj yéetel ti' Báalam Uje': 

-Beete'e:x  óoxp'éel  suyern  nook'.  :rs'íibk'abte'ex  u  woojil  úuehik a  síijile'ex,  ka  xi'ik  u 
biso'.ob tak tu'ux yaan le  rnúueh'kajnáalo'obo';  ti'  le  ch'úupal ku p'o'ob kan a ts'áaje'exo' -ku 
ya ala al hin ti' Báalarn Ki' Che'ej, Báalam Áak'ah yéetel ti" Máajukutaj. 

Ka  hin  jkáaj  u·:ts'íihk'ab  tu yóoxtúulilo'obi' .. Yáax  Báalarn  Ki'  Che'ej  tu ts'íibk'ahtaj  u 
wíirnbal juntúul·háalam te' suyem nook' o'. Ku ts' o' okole', u wíirnbal juntúul kóot tu ts' íibk',abtaj 
Báalam Áak'ah  ti'  uláak'  suyern  nook'.  Tu  ts'ooke',  u  wíirnhal  junwo'oeh'  áakaeh  yéetel  jun 
rnuulut xuux tu ts'íibk'abtaj  Máajukutaj  tu yichil u suyern nook'. Tu ts'o'oksaj  u  ts'íihk'ab  tu 
yóoxtúulilo' oh; óoxp' éel paka an suyern nook' tu heetajo' ob hin . 

. · Ti' Xtaaj  yéetel  ti'  Xpuueh jk'u'ub le  suyern ·nook'o'obo'.  Ka  hin  tu yaalaj  Báalarn  Ki' 

Che' ej,  Báalam Áak' ah yéetel Máajukutaje'·: 

-Le je'ela-u ehíikulil úuehik in tsikbalo'on ta wéetele'ex.  Leti' kan a we'ese'ex· tu táan le 
ajawo' obo', -jaeh tu jaajil jt' a ano' on turnen Tojil, -kan a wa ale' ex.· -Le ba ax kin taasiko' o na, u 
ehíikulil, -bey kan a wa ale' exo'.  Leti' o be' yaan u yantal u búukintiko' ob le suyern nook' ·kan a 
k' u be' ex o' -ku ya ala al hin ti' le sujuy eh' úupalalo' obo'. M a alob hin úuehik u tsolxikinta al o' oh, 
ku ts' o' okole' ka tu eh' a aj u heelo' oh. 

U  yéetbinako'ob le  ts'íibk'abtaan suyern  nook'o'ob  úuehik u  k'uehulo'obo'.o'. Jaeh  táaj 
jki'irnakchaj u yóolle ajawo'obo', ha ale' tu jets'aj u paakato'ob ti' le haax ku bisaal ti'obo'; leti' 
hin le k'uhen ku bisaal turnen le sujuy eh'úupalo'obo'. 

-

-Ma wáaj  ta wilaje' ex Tojil te' elo' -ku ya ala al  hin ti' oh. 
-Bix rnai', tin wilajo' on xan -tu núukajo' ob bin Xtaaj yéetel Xpuueh. 
-Maalobtúun.Baale',rnáakalmáakleehíikulilkataasike'exwaturnenjaehjaajat'aane'exo' 
-tu ya alaj  hin le  ajawo' oho'. Tu tukultajo'obe',  le  ehíikulo'  u k' eeban hin le  ch'úupalalo' obo'. 
Ka  hin  jáan  jxi'it'  le  ts'íihk'ahtaan  suyern  nook'o'ob  turnen  le  suJuy  eh'úupalalo'oho'.  Jun 
jaats  báalamo' oh,  junmúueh'  kóoto' ob,  junwo' oeh'  áakaeho' ob  yéetel  junrnuulut xuuxo' oh  u 
ts' íibk' abille suyern nook' o' obo'. Lelets'kil hin u yila al o' oh. 

· Jyanehaj  u  keet  óolalil  u  búukintiko' oh  le  suyern  nook' o' obo'.  Le  háalarn  bino'  jaeh 
rnixhaal  tu heetaj;  le  yáax  ts'íihk'ab  tu húukintaj  le  ajawo'.  Tu  séehakil  xan  ~a tu búukintaj 
le  u kaap'éel ts'íihk'aho',  u suyern  nook'ille kóote'.  Le  ~jawo' jaeh uts  úuehik u yu'ubik le ka 
tu. búukintajo', ka jbáaj hin u su'usutikubáaj tu táano'oh; ku pitike', ku ka'  húukintik hin.  Ku 
ts'o'okole' ka hin tu húukintaj le u yóoxp'éel ts'íibk'ahtbil suyern nook'o', le tu'ux ku ehíikpajal 
le  áakaeho'ob  yéetelle xuuxo'obe'.  Tu  húukintaj  hin.  Tu  súutukil  xan  ka  jehi'ichi'ah  turnen 
le  áakaeho'oh  yéetelle xuuxo'obo';  jaeh hin rnáan yaaj  úuehik u  yu'uhik,  rna  tu eh'ak óoltaj 
u  ehi'ihalo'ohi'.  Le  ajawo', 
jaeh  h~n utsil  yaaj  úuehik  u  táajal  u  yawat  tu. yóok'olalle  haax 
ts'íihk'abtaan  te'  suyern  nook'e';  le  u  ts'íibk'ab  Máajukutaje'.  Tak  tu yóoxp'éel  ts'íibk'ah  ka 
jts'its'  óoltaaho'oh.  Ka  hin  jkáaj  u  ehicht'antaalle sujuy eh'úupalo'ob  turnen  le  ajawo'oho'; 
óotsil Xtaaj yéetel Xpuueh. 

-Baax suyern nook'ille bey ta taasaje'exa. Tu'ux jbine'ex a eh' a ex heyo', jaeh rninaan a 

nih óolale' ex -tu ya alajo' ob hin ti' le eh'úupalalo' oh úuehik u k' eyiko' obo'. 

Tojil jts'its' óolt le rnúueh'kajnáalo'obo'; haax u k'áato'oh kaaehile', ka yanak baax u yil 

[182] 

~Nos han mandado los  señores,  por eso  hemos venido,  ~vayan . a ver a los Tojil y plati 
quen con ellos,  ~nos dijeron los señores,  ~así pues que vengan con. prueba si  es  cierto que los 
han visto,  ~9os han dicho ~dijeron ·las  dós  doncellas.  Revelando  de  una vez d  encargo . . Hu 
bieran querido los señores ~que los mitos de los Tojil hubieran poseído a las doncellas.  Dijeron 
, Tojil, Awilish y Jakawitz cuando les hablaron a las dos doncellas llamadas Xiaj y Xpuch: 

-~ 

~Está bien, que vaya señal de nuestra plática con ustedes. Esperen, la darán a los señores 

-dijeron . 

. Luego se pusieron a. pensar los nobles y los celestiales. Dijeron a Risa de León, León Ma 

drugador, -Maj U Kutaj y a León·'d€ ·la Luna: 

~Escriban tres  mantos.  Dibujen los  signos de su nacimiento, y vayan  a donde están. las 
tribus y que los lleven las doncellas que están lavando, denlos a ellas :....les dijeron a Risa de León, 
León Madrugador y Maj  U Kutaj. 

Comenzaron a dibujar los tres. · Primero dibujó Risa de León;  un león fue  su retrato que 
dibujó en el 'manto. Después León Madrugador, águila fue el retrato que dibujó sobre el manto. 
Luego  dibujó Maj . U  Kutaj,  un grupo de  tábanos,  un grupo de avispas;  su retrato,  su imagen 
dibujó sobre el manto. Terminaron de dibujar los tres;  tres doblados dibujaron. 

Los  mantos los entregaron a Xtaj y a Xpuch, y dijeron Risa de León, León Madrugador 

y Maj U Kutaj: 

~Ésta es  la  prueba de  su plática cuando lleguen  ante los  señores,  ~es cierto,  nos  habló 
Tojil, ~dirán. ~Ésta es la prueba que hemos traído, ~díganle a ellos.  Ellos tendrán que ponerse 
los mantos que les den ~les dijeron a las doncellas.  Bien las aconsejaron y se fueron. 

Llevaban los mantos dibujados cuando llegaron. Se pusieron muy contentos los señores, · 

pero luego se-fijaron en lo que llevaban colgado; era el encargo que llevaban las doncellas. 

~¿No vieron a Tojil? ~les dijeron . 

.  ~Claro que sí, lo vimos ~contestaron Xtaj y Xpuch. 

~Está bie~. ¿Y qué es la prueba que traen si es verdad? - dijeron los señores.  Pensaron los 
señores que la s~ñal sería de su pecado. En s~guida extendieron las doncellas los mantos dibuja~ 
dos.  Eran una tanda de leones,  una tanda de águilas y una tanda de tábanos y avispas, eran los 
dibujos de los mantos. Estaban lustrosos. 

Tuvieron armonía de ponerse los mantos. El león no hizo absolutamente nada; el primer 
dibujo que se puso el señor. En seguida se puso el manto del segundo dibujo que era de águila. 
Sin ti~ agrad¡ble el señor cuando se lo puso y daba vueltas ante ellps; se lo quitaba y ponía ante 
todos.  Luego se  puso el  tercer manto dibujado,  era el  de los  tábanos y avispas.  Se lo  puso. Al 
momento r~ pic'aron los tábanos y las avispas; era insoportable, es decir, no aguantó la picadura 
de los  animales.  Gtitó desesperadamente el señor por los  animales que estaban pintados en el 
manto; era el dibujo de Maj  U  Kutaj.  Hasta en el tercer dibujo fueron vencidos.  Empezaro'n a 
reprender a las doncellas los señores, a Xtaj y a Xpuch. 

· -¿Qué clase de manto han traído?¿A dónde fueron a traerlo?, son unas ingratas -dijéron 

a las doncellas cuando las  regañaron . 

. ' 

[183] 

Tojil yéetel  Xtaaj,  yéetel  Xpuuch,  uti' al  ka  eh?-a' .óolta' ako' oh  bey  ixpak'k' ebano' o be'~ Leti'  le 
ba' ax ~in ku tukultik le múuch'kajnáalo'obo', .ka hin say óolnako~ob. Ba' ale' ma' jts'its' óolta' ah 
Báalam. Ki' Che' ej, Báalam Áak' ah yéetel Máajukutaj.i', tu yóok' Qlal u tumut óolalil u nojtsikba- · 
lil wíinik. Le mútich'kajnáalo' abo' tu ka' xak' altaj  u tuukulo' oh: 

-Ba'ax k'a'abet in beetiko'ori.uti'al ka muk'ulmuuk'nako'on, turnen jach táaj nojba'alak u 

k'iiniltluchik u síjjilo' oh -tu sakacht' antajo' oh hin ichil u baatsiluba' ob. 

. 

-Chéen wáaj  kin  kutalo' on  in wok'to' on.  Ko' one' ex  kíinsike' exo' oh.  Yaan  in  bisike' on 
jaláalte~ob yé.etel u p'üunche'ilo' oh. Ma' wáaj ya' abo' on xani'. MiXba' al yaan a' albil, bik p' áatak 
juntúul ~áaj ka' atúul kuxa' an ichilo' obi' -tu ya' alajo~eh hin le  ka tu. ch~a' ajo' oh u  t' aanilo'. Tu 
líik'sajubáaj _ tuláakalle múuch'kájnáalo'obo'.Jya'abchaj hin le  ajkíinsajo'ob úuchik u· riluch'tal 
tuláakalle múuch'kajnáal kíinsaj wíiniko' obo~.  _, 

· 

Tu  witsil  Jáakawits  yano'ob  hin  Báalam  Ki'  Che'ej, ·Báalam  Áak'ab,  Máajukutaj  yée-
. tel  Báala,m. Uj;  ti'  hin  tu  ta'akajo'ob  u  paalalo'obi'.  Ma ya' ah  wíinik yani';  ma'  hin  keet  ti' 
u  ya' abil  le ·wíinik yarto'.ob  te'  müuch'kajnáalo' obo' ..  Chéen  junchanjaats  le . wits  ts' o' oki!F  u 
xot'beltiko'obo', le o'olal hin Jtukulta'ab u kíinsa'alo~ob turnen le múuch'kajnáalo'obo'.·Tuláakal 
tu much'ajuba'obi'; j~ulajo'o.b bin .te' lu~um úuchik u láaj táakpajalo'obo'. 

. 

. Bey  túun  úuchik  u  múuch'tambal  tuláakal  le  múuch'kajnáalo'obo'.  U  ch'a'amajili' 
u  jaláalte'ob  yéetel  u  p'úunche'obe'.  Chan  ya'ab  sakmáaskab  keentmaja'ani',  turnen  máan 
ki'ichkelem. yan.ik  hin  tuláakalo' obi':  ajawo' oh,  wíiniko' oh;  jach  hin  tu jaajil  tuláakalo' oh  tu 
tsikaj  u t' aano' oh. Jach tu jaajil úuchik u suut ajk' atunilo' oh.  . 

-In Káabawilo' one' Tojil. Yáax táanilleti' k' a'anan in kili'icht' antiko1 on. Yáax  táanilleti' 

kin in kili'ich savvalt'anto'on -tu ya'alajuba'ob bin. 

-. · 

Jtáan  óolta'ab  turnen Tojille  ba'ax  je'elo',  bey xan  turnen  Báalam  Ki'  Che'ej,  Báalam 
Áak'ab yéetel  Máajukutaj.  Leti'obe'  táanili'  hin  u yu'ubiko'ob le  ba'ax táan  u  tukult~alo', tu 
rnen  mix taak u wenelo'obi', yéetel  mixba'al yaan u beeto'obi'i'. Jts'áab  hin u  nu'ukulil u  ba'atel 
le ajk' a tuno' oh ka' alikil u láaj  Iíik'sa' alo' obo';  tu tukultaj  hin ti k' albeejo':ob tu bo' oyille áak' ah 
ú.tichik u bino'obo', ha' ale' ma' hin jbéeychaj u k'u~hulo'obi', t_umen láaj jweeno'o.b te' bejo'. Bey 
túün úuchik u ka' ts'its' óolta'alo'ob turnen Báalam Ki' Che'ej, BéÍalam Áak'ab yéetel Máajukutaj . 

.  Ti' jump'éelili'  kúu~hil jweeno'ob te'  bejo';  jp'áat mixba'al  ku yu'ubiko'ob,  turnen jach 
jtaaffichaj u láaj :wenelo' obi'. Bey úuchik u káajal u jo'ojoka' al ~ nió9jton~' oh yé~tef u me' exo' oh? 
bey xane', jwa' ach' le sakmáaskab u lé~chkaltmajo' obo', pak'te' yéetel u p' óokjo' o lo' oh yéetel u 
jats'Uts i&~chkalo' oh; jluk'sa' ah u sakmáaskabiJ u báatch~' oh xan, bey ú bo' olk' ebanilo' obe': U ti' al 
xan  ka tu' usuko' oh  úuchik u  beeta' al,  bey u  chfikulil  u  muuk'  u yóolle k' iche, . wíinik9'obo; o 
Úuchik u  yajalo'obe',  tu séebákil ka tu ~áalk'abt;tj u ,p'óokjo'olo'ob y~etel u  b~atche'ob, ka tu 
yilajo' oh miria'a_n u sakmáaskabilo' oh. 
· -Máax: tú un chéen eh' á. to' on· le ha' alo' obo'. M4ax ki' jóÓjokpáyt in Iiióojtono' on yéetel 
· 
in me'exo'on. Tu'ux túun wal  u  taalballe ri:tá~ okolt le  in sa.k.ffiáaskabo'ono'  -tu ya'alaj  bi~ 
tuláakal.le ~jk' atun~' obo'. 

- . 

-Míin leti'  le  ajba' abalkisino' oh _ okoltik wíiniko'.  Ma'  uts  ka in  eh' a' on  sajakil  d' obi'. 
Ya' ah tu'ux je'el in wokolo'on te'  tu kaajalo'obo'; yaan in ka'  iliko'on in sakmáaskabo'on, yaan 
in ti' alintiko' on -tu ya' alaj  hin tuláakalo' obi'. Ba' ale' chéen t.uusil  úuchik u jóok' o l.  . 

· 

· 

· 

. 

. 

· 

· 

· 

· 

-

.. 

Jach hin jets' óolal yanik le ajk'iino' oh yéetelle ajka' ano' oh te' witso'; Báalam Ki' Che' ej, 
Báalam Áak' ah,  Máajukutaj  yéetel  Báalam  Uje',  táanili'  hin  u  pa' ajo' oltiko' oh  jümp' éel  noj 
tuukule'. Pa'ajo'olnaj .bin Báalam Ki' Che'ej, Báafam Áak'ab, Máajukutaj yéetel Báalam Uj. 

Tu  ch'a'ajo'ob  u  t'aanil  u  wa'akuntiko'ob  jump'éel  ajawnaj  te'  tu'ux  ku  yookbal  máak 

[184] 

Tojil venció;  pues,  a las  tribus;  lo  que querían era que Tojil  hubiera poseído  a Xtaj  y a 
Xpuch, y éstas hubieran sido fornicadoras.  Que era lo que pensaban las  tribus,  que hubieran 
sido provocadoras. Pero no fueron ·vencidos Risa de León, León Madrugador y Maj U Kutaj eri 
virtud de ser mitos de .la gente~ Volvieron a meditar todas las  tribus: 

-¿Qué hacemos para lÚchar?,  p0rque en verdad es grande ·su nacimiento -dijeron y dis-

~ . 

cutteron . . 

-¿Y sólo nos ponemos a llorar? Matémoslos. Nos equiparemos con flechas y arcos. ¿Acaso 
no somos muchos? Nada, que no quede uno ni dos de ellos -dijeron entonces cuando tomaron 
una determinación. Se armaron todas .las tribus. Eran ·muchos los matadores cuando se reunie 
ron todas las tribus matadoras. 

Estaban  Risa  de  León,  León  Madrugador,  Maj  U  Kutaj  y  León  de  la  Luna  sobre  la 
montaña Jakawitz y· guardaron ahí a sus hijos. No había mucha gente, no era igual a la muche 
dumbre de las ·tribus. Sólo una pequeña parte de la montaña habían-atajado, por eso las tribus 
pensaron matarlos. Todos se juntaron; se sentaron en el suelo y todos se dieron cita. 

He aquí la reunión de todas las tribus. Ya estaban armados de flechas y arcos todos. Había 
demasiada plata en adorno; era elegante la presencia de todos: señores, hombres; de veras, todos 
habían cumplido su palabra.· En verdad, se hicieron guerreros. 

- Tojil es  nuestro Dios.  Es  a quien tenemos que saludar primero. A él  invocaremos pri 

mero -dijeron unos a otros. 

De esto se dio cuenta Tojil, mejor dicho, lo supieron Risa de León, León Madrugador y 
Maj  U  Kutaj.  Estaban oyendo lo que se  estaba pensando, porque no tenían sueño,  ni recogi 
miento. Fueron armados los guerreros, luego se levantaron todos los guerreros; pensaron asaltar 
de n<;>che cuando se fueron, pero no pudieron llegar, porque durmieron en el camino todos los 
guerreros. Así fueron vencidos otra vez por Risa de León, León Madrugador y Maj U  Kutaj. 

En un mismo lugar durmieron en el camino y ya no sintieron, porque todos cayeron en 
un profundo sueño.  De esta manera principiaron a arrancarles las  cejas  y los  bigotes,  les  des 
ataron la plata del cuello juntamente con las diademas y sus collares; del puño de sus bastones 
quitaron la plata para escarmentarlos.  Para engañarlos se hizo, como prueba de la fortaleza de 
la gente k'iche'. Cuando despertaron inmediatamente se tentaron las diademas y el puño de sus 
bastones, ya no había plata en los puños y en las diademas. 

-¿Quién nos la habrá tomado?  ¿Quién nos  habrá arrancado las  cejas y los  bigotes?  ¿De 

dónde vendría quien nos robó la plata? -dijeron todos los guerreros. 

-Tal vez sean los perversos que se roban las gentes. No está bueno que les tengamos mie 
do.  Hay mucho por dónde entrar en su pueblo;  tenemos que volver a ver nuestra plata,  tiene 
que ser nuestra -dijeron todas las tribus. Pero fue mentira. 

Estaban muy tranquilos los  nobles y los celestiales sobre la montaña; estaban pensando 
en una gran idea Risa de León,  León Madrugador, Maj  U  Kutaj  y León de la Luna.  Idearon, 
pues, Risa de León, León Madrugador, Maj  U Kutaj y León de la Luna. 

[185] . 

te'  tu  kaajalo' obo'.  Tu  pakche' etajo' oh  yéetel  tu  ts' ots' opkíintajo' oh  puputs'kil . halche' oh  tu 
báak'paach  u  kaajalo'ob,  ka  hin  tu beetajo'ob  xan  junrnúuch'  wíinik rna'  kuxa'ano'obi';  jach 
bey  hin  wíiniko'obe'.  Jtso'olo'ob  tu  yóok'ol  le  ajawnajo',  ka  jts'áab  u  p'úunche'ob  yéetel  u 
jaláalte'ilo'ob; jts'áab hin  u  nu'ukulil u  ba'atelo'ob. Jts'áah  u  p'óokjo'olo'ob beeta'an yéetel sa 
kmáaskab.  Chéen hin póolhil wíinikche' jts' áab  u  yilo' oh. Tu ts' áajo' oh  hin  le sakmáaskab tu 
tokajo' oh ti'  le  rnúuch'kajnáalo' oh te'  beje';  yéetel  hin xan le  sakmáaskab  tu  patk' ah tajo' oh le 
wíinikche' obo', ka hin láaj tso' o lo' oh tu báak' paach le kaajo'.  Ka hin tu jáan yaayam óoltajo' oh 
jurnp' éel póopt' aan ti' Tojil; 

. -Ma' a wok' orn óolale' ex,  turnen ta wéetele' ex yanen.  Bey tú uno', beete' ex ti' oh le  ha' ax 
kin wa'alik te'exa',  ha' ale'  rna'  u ja'ak'al a wóole'ex -ku ya' ala' al  hin ti' Báalam Ki' Che'ej, Báa 
lamÁak'ab, Máajukutaj yéetel ti' Báalarn Uj. Ka hin jts'áab chéen áakach yéetel xuuxo'ob ti' oh; 
le  ha' ax  jbin u  eh' a' oh  úuchik u  suut tu kaajalo' obo'. Tu taasaj  bin u  ts' áajo' oh ichil kamp' éel 
nukuch jáawlak t'i'it'besa'an ti' kamp'éel jejeláas kúuchil tu báak'paach le kaajo';  tu rnakajo'ob 
hin le áakacho' obo'.  Ba' ale',  le rnúuch'kajnáalo' obo'  tu túuxtaj  ajbisajt' aano' oh ilik, xíirnbaltik 
yéetel k' aj  óoltik le kaaj  bino': 

-Ma' jach ya' abo' obi' -tu ya' ala jo' oh hin, turnen chéen tu yilajo' oh le póolhil wíinikche' obo'. 
Táan  hin  u  chéen  péeko'ob,  u  rnachrnaj  u  p'úunche'ob yéetel  u  jaláalte'ob. Jach  bey kuxa'an 
wíiniko' o be', jach bey hin ajkíinsajo' oh úuchik u yila' al o' oh turnen le rnúuch'kajnáalo' obo'. Láaj 
jki'irnakchaj u yóolo' oh,  turnen tu yilajo' oh rna' ya' abo' obi'; rna' je' el bix le múuch'kajnáalo' oh 
istikyaj  tak  u  xo' okol  u  wíinikilo' oh,  u  ajk' atunilo' ob,  wáaj  xan  u  ajkíinsajilo' oh  Báalarn  Ki' 
Che' ej,  Báalam Áak' ab yéetel Máajukutaj yano' ob te' tu witsil Jáakawitso'.  Bíin in ka' ajo' on in 
tsikbalto' on bix úuchik u yokolo' obi'. 

[186] 

Dispusieron hacer un castillo en la entrada de su pueblo. Colocaron tablas y estacas alre 
dedor de su pueblo e hicieron unas gentes artificiales; parecían puras gentes.  Los colocaron en 
fila sobre el castillo, les pusieron arcos y flechas,  los armaron, les pusieron diademas de plata en 
la cabeza;  les  pusieron sólo 9ente artificial y madera labrada. Se  pusierón la plata de las  tribus 
que les quitaron en el camino; con esa plata armaron a la gente artificial, estuvieron rondando 
- rededor del pueblo. En seguida suplicaron consejo a Tojil: 

-No estén tristes,  yo  estoy aquí. Así pues,  hagan esto  a ellos,  no se  asusten -les dijeron 
a Risa  de  León,  León  Madrugador,  Maj  U  Kutaj  y León  de  la  Luna.  Y les  dieron  tábanos y 
avispas;  esto fueron  a traer y se vinieron.  Los  pusieron entre cuatro grandes apastes  en cuatro 
distintos lugares;  los  colocaron alrededor del pueblo, taparon los  tábanos. Y las  tribus manda 
ron me;nsajeros para que fueran a· ver,  a inspeccionar, a reconocer el pueblo: 

-No son muchos -dijeron, porque vieron a la gente artificial de madera labrada. Se mo 
vían, tenían flechas y arcos, parecían verdaderas gentes., verdaderos matadores cuando Jos vieron 
las  tribus. Se pusieron muy aleg~;es todas, porque vieron que no eran bastantes; en cambio, las 
tribus eran muchísimas, eran incontables las gentes, los guerreros, más bien los matadores, ma 
tadores de Risa de León, Le~n Madrugador, Maj U Kutaj que ·estaban en la montafi.aJakawitz. 
Ahora contaremos cómo entraron. 

[1.87] 

u ·TSIKBALIL LE BXATELTÁAMBALO' 

\ 

Báalam  Ki' Che'ej,  Báalam·Áak'ab,' Máajukutaj  yéetel  Báalam  Uje',  ti'  hin  jump'éelili' 
kúuchil  yano'ob  te'  witso', ·'pak'te'  yéetel  u  yatano'ob  yéetel  u  paalalo'ob.  Jnáats'  hin  tu 
yiknalo' ob  tuláakal  le  ajk' a tuno' obo',  le  ajkíinsajo' obo';  mlx  chéen  ka' ap' éel  wáaj  óoxp' éel 
múuch'kajnáalo'obi'. Tu  bak'pachtajo'ob  le  kaaJ  ka'alikil  u  ya'aliko'ob:  -¡Jay!  ¡Jay!  ¡Jay!  -Je'el 
bix  u  machmajil  u  p'úunche'ob  yéetel  u  jaláalte'obo',  ku  ma'amakik  hin  u  chi'ob  yéetel  u 
táan  u  k' abo' oh. Táan  u  síit~ó' obi',  ka' alikil u xet'  óoltikubáa)  u· ya iliko' oh:  -¡Jay!  ¡Jay!  -Ichil 
xóobk'abo'ob, jóomk'abo'ob úuchik u k'uchulo'ob tak tu'ux yaan le kaajo'. 

Bey mixba' al ku yúuchule', le ajk'iino' oh yéetelle ajka' ano' obo' xma' sajakil táan u chéen 
ch'úuko'ob je'el bix tsolokbaliko'ob yéetel u yatano'ob yéetel  u paalalo'ob te'  ajawnajo'; yéetel 
hin jets' óolal u páak'tiko' oh ha' ax kun u beet le múuch'kajnáalo' obo'. 

Chéen  mina'an . u  yichjl  úuchik  u  na'akalo'ob  hin  te'  witso'.  Jach  hin  ta'aytak  u 
. much'ikuba'ob te'  tu joolle kaaj  ka téek jwa'ach' u maak le jáawlak ts'áaja'ano'ob te'  kamp'éel 
kúuchil yaan tu báak' paach le  kaajo';  tu séebakil ka jjóok' le  áakacho' oh yéetelle xuuxo' obo'. 
Bey hin buuts' úuchik u jóok' o lo' oh ti' junjump' éelle jáawlako' obo'. Ka tú un jtáaj u yawat jach 
tu jaajil u yóolle ajk'atuno'ob tu yóok'olalle ik'elo'ob ch'ikikbal tu yicho'ob, tu ni' oh, tu chi'ob, 
tu yooko'ob yéetel tu k'abo'obo'. -Tu'ux túun jbin u eh' a' oh. Tu'ux jbin u kaxto'ob ya'abkach 
áakach yéetel xuux. 

Jch'iklajo'ob tu sóol  u yicho'ob. Jach tu táan óoltaj  u p'u'ujsiko'ob le  ik'elo'ob ku muu ... 
lut tu yóok'olo'obo'.  Jsa'at  u  yóolo'ob  úuchik  u  sen  chi'ibilo'ob  tumen  le  áakacho'ob  yéetel 
le xuuxo'obo', le  beetik jp'áat mix táan  u béeytal u ch'inik u jaláalte'ob yéetel  u p'úunche'ob; 
chéen hin táan u babalk'esikuba'ob te' lu'umo'. Xe'ek'paja'an úuchik hin u yéemelo'ob te' wit 
so'.  Saatal u yóolo'ob úuchik u ch'injaláalte'eta'alo'ob; jch'a'ako'ob xan yéetel  báat. Báalam Ki' 
Che' ej  yéetel Báalam Áak' abe', chéen hin yéetel no' oxche' oh ha' atelnajo' oh. 

U yatano' oh áantajnaj u kíinso' oh. Mixba' al hin yaan u beet le Cháajkarilo' obo', wa ma' u 
suut tu yóok' ol u yooko' oh; jluk' hin tuláakalle múuch'kajnáalo' obo'. Le yáax jkaxta' abo' obo', 
jach yaaj  úuchik u yawato' oh le  ka jkíinsa' abo' obo';  ma'  chéen jump' íit le jkíimo' obo',  ha' ale' 
ma'  jkíimo' oh  tu  yóok' olal  le  ha' ax  u  tukultmajo' oh  ka' achile',  turnen  chéen  hin  ik' el  tu 
táakbesajo'obi'. Ma' hin wíinik kíinsajnajo'obi', mix xan u loobilal jaláalte'ob wáaj p'úunche'ob. 
Tuláakalle múuch'kajnáalo' oh tu k'ubajuba' oh tu táan Báalam Ki' Che' ej, Báalam Áak' ah yéetel 
Máajukutajo'; chéen hin ku chinik u poolo'ob tu táano'ob. 

-¡Ch' a' ex to' on óotsilil! ¡Ma' a kíinsiko' one' ex! -tu ya' ala jo' oh hin. 

,  -Ma' aloh tú un, ha' ale' kex beyo' chéen kíimil a ka' aje' ex. Bey ts' áaja' anile' ex; ku ts' o' okole', 

yaan a meyaje' ex bulk'iin -ku ya' ala' al  hin ti' oh. 

[188] 

RELATO DEL ASALTO 

-~·· 

Risa de León, León Madrugador, Maj  U  Kutaj  y León de la Luna estaban en un mismo 
lugar sobre la montaña juntamente con sus  mujeres e hijos.  Se fueron entonces todos los gue 
rreros,  eran matadores; ya no eran dos,  tres  tribus.  Circularon el  pueblo y decían: -¡Oh! ¡Oh! 
¡Oh! -Equipados de flechas y arcos, se golpeaban la boca con la palma de la mano.  Brincaban, 
se desesperaban con decir: -¡Oh! ¡Oh! -De silbos, de silbidos, llegaron abajo del pueblo. 

Estaban sin cuidado, sin miedo los nobles y los del cielo, sólo espiaban sobre el castillo en 

fila con sus mujeres e hijos; estaban pacientes esperando lo que iban a hacer las  tribus. 

Sorpresivamente subieron a la montaña. Ya  faltaba poquito para amontonarse en la en 
trada del pueblo, cuando repentinamente destaparon los apastes que estaban en cuatro lugares 
alrededor del pueblo; salieron rápido los tábanos y las avispas. Parecía humo que salía de cada 
uno  de  los  apastes.  Entonces  gritaron desesperadamente los  guerreros  a causa de  los  insectos 
que estaban prendidos en los ojos, en las narices, en la boca, en los pies y en las manos. - ¿Adón 
de irían a traer? ¿Adónde fueron a recoger tanto tábano y avispa? 

Se prendieron en los párpados. Se ocuparon en espantar tanto insecto sobre cada una de 
las  gentes.  Se embriagaron por la picadura de los tábanos y avispas,  ya no podían manejar sus 
flechas y arcos; se revolcaban en el suelo. Tumultuosamente bajaron de la montaña, ya estaban 
inconscientes cuando les tiraron con flechas, los hirieron con hacha, ya sólo con trancas rollizas 
pegaron Risa de León y León Madrugador. 

Sus mujeres ayudaron a matarlos. No tenían más que hacer los chajkar, que regresar con 
sus propios pies; salieron todas las tribus. A los que encontraron primero, gritaron agudamente 
cuando los  mataron;  no fueron  pocos los  que murieron, pero  no murieron por lo que tenían 
pensado, sino simplemente emplearon insectos. No fueron hombres los autores, ni por flechas 
ni por arcos se murieron. Luego se entregaron todas las tribus, ya sólo se humillaban las tribus 
ante Risa de León, León Madrugador y Maj U  Kutaj. 

-¡Tengan compasión de nosotros! ¡No nos maten! -dijeron. 
-Está bien, es  que ustedes, son mortales, es  su destino; además,  trabajarán de mañana a 

tarde -les dijeron. 

[189] 

Bey túun úuchik u ts'its' óolta'al tuláakalle rnúuch'kajnáalo'ob turnen le in yáax ajawo'on 
yéetelle  in yáax  na' o no'.  Le  je' elo'  j-úuch way  tu witsil Jáakawitse',  láayli'  bey k' aaba'inta' an 
bejla' k' iine'. Way te' tu' ux jkajlajo' oba', way jyanchaj u paalalo' ob úuchik u ya' ah talo' o be'. Way 
tu'ux jsíij  u paalalo'ob te'  tu witsil Jáakawitsa'. Jach hin ki'irnak u yóolo'ob,  turnen tu rnúuch' 
óoltajo'ob  tuláakalle rnúuch'kajnáalo'obo'.  Way túun te'  wits  jach jts'its'  óolta'abo'oba'.  Bey 
úuchik u beetiko' obo', turnen jk' a' abetchaj u rnúul táantiko' ob tuláakalle rnúuch'kajnáalo' obo'. 
Chéen túun ja'ali' bey úuchik u jets'ik u yóolo'obo'. 

Le  je' ela'  tu  tsikbaltaj  ti'  u  paalalo' ob  ka' alikil  u  k' a' ajsiko' ob  bix  úuchik  u  rnáan  u 

kíinsa'!tlo' ob le ka jts'íibolta' ab u kíirnilo' ob xane'. 

1 ' 

[190] 

Así fue  como vencieron a todas las  tribus nuestros primeros padres y madres.  Realizado 
aquí sobre la montaña Jakawitz,  así llamada hoy día;  aquí donde se establecieron,  aquí donde 
procrearon,  se  multiplicaron,  aquí donde  tuvieron  hijas  e hijos  sobre Jakawitz.  Estaban muy 
satisfechos  porque se  habían~ atraído  a todas  las  tribus. Aquí fueron  vencidas  definitivamente 
§obre la  montaña. Así fue  lo  que hicieron,  tenían que ganarse  a las  tribus,  a todas  las  tribus, 

asta entonces se tranquilizaron. 

Esto lo  transmitieron a sus hijos y recordaron la muerte de ellos,  cuando les  desearon la 

muerte. 

) 

[191] 

U KÍIMIL BÁALAM KI' CHE'EJ, BÁALAM ÁAK'AB, 

MÁAJUKUTAJ YÉETEL BÁALAM UJ 

Jbóoj tu poolo' ob yaan hin u kíirnilo' ob, yaan u jach bino' ob, le beetik jbáaj  u tsolxikint 
u paalalo'obi'. Ma' turnen wa k'oja'ano'ob, wa táan u yáakam óolalo'ob, wa turnen táan u sa'atal 
u kuxtalo' oh úuchik u tsikhaltiko' ob u k' ajla' ayil u kuxtalo' ob ti' u paalalo' oh. 

Je'el  u  k'aaba'  u  paalalo'oba'.  Ka'atúul  bine'  u  paalal  Báalam  Ki'  Che'ej;  Kóokajib81  u 
k' aaba'  le  u  yáax  paalo',  yéetel  Kóokawib  le  u  ka' atúulo',  u  yáax  nool  yéetel  u  yáax  ajaw  le 
Káawikiihilo'obo'. Ka'atúul xan u paalal Báalam Áak'ab jyanchajij: Kóojakul u k'aaba' le u yáax 
paalo',  yéetel  Kóojakutek u ya' ala' al  ti' le  uláak'  paal jyanchaj  ti' o',  tu'ux u  taalbal  u  ch'i'ibalil 
le Níirnjayhaabilo' obo'.  Chéen hin juntúul paal jyanchaj  ti' Máajukutaj,  u k' aaba' e'  Kóojajaw. 
Óoxtúul jyanchaj u paalalo'obi', turnen Báalam Uje' rna' jyanchaj ti'i'; jach hin ajk'iino'ob yée 
tel ajka' ano' oh.  Le je' elo' oba',  u k' aaba' hin u paalalo' ob,  ti' rnáaxo' ob tu p' atajo' ob u k' ajla' ayil 
u kuxtalo' oh; ti' jurnp' éelili' kúuchil yano' ob hin tu kantúulilo' oh. 

K'aaynajo'ob  hin;  le  u  jach  táaj  ki'irnak óolalil  u  yóol  u  kuxtalo'oho',  jp'áat jeets'el  tu 
k' aayil <Káarnakuj>. Bey u k' aaba' hin le k' aay tu k' aya jo' obo', ku ts' o' okole' ka hin tu p' atajo' ob 
tsolxikint' aan ti' u paalalo' ob: 

~U'uyo'one'ex, táan in bino'on, táan in suuto'on tu'ux in taalbalo'on; sujuy t'aano'ob yée 
tel tsolxikint' aano' ob kin p' atiko' one' ex.  Te' exe'  in watano' one' exe'  ti' a taalbale' ex  ti' jurnp' éel 
nojlu'urn jach táaj náach yanik waye', -tu ya'alaj hin ti' u yatano'ob. Tu láaj tsolxikint'antajo'ob, 
-táan in bino'on  tu'ux yaan  in  rnúuch'kajnáalo'on. Ts'o'ok u  jéets'el  u  yóol  u  yuurnilo'ob  le 
ba' alche' obo'; le kukíinta' ano' ob te' ka' ano'. In suutl:ialo' on táan in káajsiko' on, turnen ts' o' o k u 
k'uchul tu xuulle ba'ax jtaalo'on in beeto'ona'. Ts'o'ok u xu'ulul u k'iinil in wantalo'on waye', 
k'a'anan  in hino'on.  Ma'  a tu'ubsiko'one'ex,  rna'  a rnejen óoltiko'one'ex;  kanáant a kaajale'ex, 
le  a kúuchkabal tu'ux yane'exa'.  Xeene'ex te'  bej  a wile'ex le  tu'ux úuchik in taalbalo'ono' -tu 
ya' alaj hin ka' alikil u tsolxikint' aano' oh ... Bey úuchik u p' áatal u jaajkunajt' aanil u kuxtal Báalam 
Ki' Che' ej way yóok' olkaabe'. 

-Le je'-ela' u ts' ook in t' aan ti' jaláakale' ex, leti' kun p' áatal ta wéetele' ex. Le je' ela' u rnuuk' 

a wóole' ex; ka u tsolxikint' ante' ex,  ka u beet a xak' altuukule' ex -tu ya' alaj  hin. 

Bey  úuchik  u  p'áatal  u  jaajkunajil  u  kuxtal  waye'.  <~íisorn  K'áak'al>82  úuchik  u 
k'aaba'inta'al.  Ma'  hin chíika'an  u  yila'ali',  turnen  rnantats'  to'an;  rnix xan  táan  u  síila'al  hin. 
Mix hin chíika' an u chuuyili', le beetik rnixmáak-j-il bix úuchik u to' o bol. 

Bey  úuchik  u  ts' áajiko' ob  le  tsolxikint' aano' obo',  ka  hin  téek  jluk' o' ob  way  tu  witsil 
Jáakawitse'. Ma' hin jtu'ubsa'abo'ob turnen u yatano'obi', rnix turnen u paalalo'ob; rna'  j-ila'ab 
bix úuchik u téek luk' ulo' obi'. J p' áat chéen u tsolxikint' aano' ob ku yu' uba' al bini'. Kili' ich suun 
najik le  Píisorno',  turnen u k' a' ajsaj  óolalil u yáax ajawo' ob,  le  beetik ya' abkach ba' al  jtóoka' ab 
tu taan u  a aJSaJ  oo  1  u yaax yuurno o  =============== 

.  '  lal.l 

k'  '  . 

'  b 

' 

' 

81  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
82 il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[192] 

MUERTE DE RISA DE LEÓN, LEÓN MADRUGADOR, 

MAJ U KUTAJ Y-LEÓN DE LA LUNA 

Presintieron la muerte y su desaparición,  por eso  dispusieron aconsejar a sus  hijos.  No 
porque estuvieran enfermos o gimiendo o en agonía cuando transmitieron la  tradición a sus 
hijos. 

He aquí los nombres de sus hijos.  Dos eran los hijos de Risa de León;  Kokaib se llamaba 
el primogénito y Kokawib se llamaba el segundo hUo,  abuelo y padre de los  Kawikib. Aparte, 
dos  fueron  los  hijos  de  León  Madrugador cuyos  nombres  son:  Koakul  se  llamaba el  primer 
hijo, Kokutek le decían al segundo hijo de León Madrugador perteneciente a los Nijaibab. Sólo 
uno fue  el  hijo de Maj  U  Kutaj  y se llamaba Koajau. Tres tuvieron hijos,  León de la Luna no 
tuvo hijo; en verdad, eran nobles y celestiales. Éstos eran los nombres de sus hijos a quienes les 
dejaron la tradición; en un mismo lugar estaban los cuatro. 

Cantaron; la profunda emoción de sus espíritus quedó grabada en el canto que se llamaba 

"El Olvido"30• Así se llamaba el canto que cantaron, luego dejaron consejos a sus hijos: 

-Escuchen hijos,  nos vamos,  mejor dicho nos  regresamos;  palabras puras,  consejos  pu- · 

ros les  dejamos.  Han venido de un país muy lejano31
,  ustedes  nuestras mujeres -dijeron a sus 
mujeres. A cada una las  aconsejaron, -nos vamos hacia donde están  nuestras tribus. Ya  están 
en orden los amos de las bestias, están colocados en el cielo32
•  El regreso es lo que estamos pre 
parando porque ha terminado nuestra misión,  ya se  completaron nuestros  días,  tenemos que 
irnos. No nos olvidén, no nos menosprecien, mejor dicho, cuiden su hogar, es decir, la comarca 
donde estén.  Irán al  camino a mirar por dóndé hemos venido -decían sus palabras cuando es 
·taban aconsejando.  De manera que quedó testimonio de la estancia de Risa de León. 
. 
aconseje, que los haga meditar -dijo. 

-Éste e~ mi mandato para ustedes y que quedará con ustedes. Ésta es su fortaleza; que los 

De manera que quedó testimonio de su estancia.  "Envoltura de la Fortaleza''  le  decían. 
No se veía porque se mantenía envuelto, tampoco se desataba. No se  notaba la costura, por eso 
ninguno vio cuando lo envolvieron. 

Así fueron los consejos; luego, desaparecieron aquí sobre la montaña Jakawitz. No fuerort 
olvidados por sus mujeres ni por sus· hijos; no se vio cómo desaparecieron. Ya 'sólo se veía los con 
sejos. Sagrado se hizo para ellos el Envoltorio, era el recuerdo de sus padres, por eso fue mucha la 
quema ante el recuerdo de sus padres============================================= 

30  De  acuerdo  con  la  columna  literal,  significa:  "lo  enterramos"  pero  se  entiende  en  k'iché  por  "El 
Olvido". 
31  Está muy claro: dejaron dicho que antiguamente vinieron de otro país. 
32 Las constelaciones con forma de animal. 

[193] 

=========~=====·~==========-::;.==========;~========~=leti'  .hin  jbeet  u 

jach 
ma' alobtal u kuxtalle wíiniko'obo', tu y9ok' olall~ ajaw jlqirno' oh ts.'o' o kili' u jach hin Báalarn 
Ki'  Che' eje';  ti'  hin xan jkáaj  u  yúuchben ch'i'ibalil u yáax  noolo' oh yéetel  u yáax  ajawilo' oh 
Káawikiibi'. Mix xan jtu'ubsa'ab turnen u paalal Kóokajib yéetel Kóokawibi'. 

Bey  úuchik  u  kíirnil  tu  kantúulilo'obo'.  Leti'ob  hin  in  yáax  noolo'on  yéetel  in  yáax 
ajawo' on,  le  téek  jluk' o' oh  way  yóok' olkaabe';  ha' ale'  jp' áat  hin  u  paalalo' oh  way  tu  witsil 
Jáakawitse',  le  tu'ux jkajlajo'ob  xan  yéetel  u  paalalo'obo'.  Ts'o'okili'  hin  u  káajal  u  lúubul  u 
rnuuk'o'obe'e', ts'o'okili' u xu'ulul u k'iinil u rna'alob kuxtalle rnúuch'kajnáalo'obo'; rnixba'alili' 
e'esik u noj óol kuxtalo'obe', chéen táan u yiliko'ob ma' u k'i'itpajalo'obi'. 

Sáansarnal hin u sawalt' antiko' oh u yáax  ajawo' oh. U ti' alo' o be' kili'ich le Píisorno'; rnix 
.k  '  b  '  h.k 
. _ u  aa  a Intl  o o  uuc  I  u 
'  '  al  .;  b 
t1 p 

· 
' 
JUnt~~n tu wac  aJO o . , tu~en rnantats  to al}I  _ !P~  usom , . . -
.k  '  b  u  . 'akm  .  '  b' b. 
kan , 
turnen u yáax ajawo' oh, turnen u jaajkunajt' aanil u kux óolalo' oh way bine'. 

ta  - .  _aJo o .  In  I~  . u  uuc  I  u p a at 

. _aann  o ,o . ,  u~c ,  I  \1 

-uya::an -uut?-,SI  o o  _. 

.k  '  b  ,  h.k  k' 

K'áak'al  k'  b ,. 

l'.k'  1 ,  h.k 

·1 b.  P'· 

·h'  ·  '  b 

'  k 

·  ' 

' 

Bey -lÍ_uchik u ,téek xóo,t' ol u kuxtal_ Báalam l(i' Che' eJ,  Báalam.Áak' ah, Máajukutaj yéetel 
Báalam Uj waye'; le.yáax w.íinik jluk'p'ob te' tu táanxel tséelille liáak'nabo', te' .tu'ux ku tíip'il 
Yuurn K'iiQ.o'.:Ja~h. bin táaj  úuch k'uchuk9'ob waye'; jkíirno'ob úuchik u nukuch rnáaktalo'ob. 
Ajk'iin,o'ob y~etel ajka'ano'ob.-B.ey úuc~ik u tukulta'alo'ob bino'. 

. 

Chéen.ka téek jmáan tu tuukul  u  bino'ob tak tu'ux ku  tíip'ille Yuurn  K'iino',  turnen 
- láaylf kuxa'an tu t.ullk:ulo'ob  u  tsolxiki:11faan.o'obill~ u yáax ajawp'o.bo';  rna'  u- tu'ubso~ob hin 
kex  ts' o' o kili'  u  rnáan  ya' abkach  ja'ab  kíirnik u. -Y~ yuumo' o be'.-J ts' áab  u . yata.IJ.o' oh. turnen 
le  ~úucgkajnáalo' obo', . le  beetik  J-ila' abo' oh. bey  ka' ayuurn9' oh  tu-yóok' olalle_ xch' uup  tu 
rnaataJO P. o ~ 

.  '  b'  '  6 
. ,--Táan i':l  ~j~o'9~ · tak tu?ux-ku tíip'.ille Yuurn  ~'ii11o' (te' Lak'ino'),  te'  tu'ux u taalballe 
i~ yáaxajawo'ono'o~o'. -tu yialajo'oh:bin . . Ku ts'o'okole' ka bin tu éh'a'aj  u beelo'ob; óoxtúul 
út~chik ~ jóok'sik uyo<>:k u bino' obi': 

. o~tU_Jl q o  ,  a. :e  e  _ JJOO. ; u_ Ino o  e., tu ya  aJo o  _  In: 

,  l  '  b  b  'al  ' l  ka .. ,  k'  b. 

'al  .  '  b b. 

'  b  ' 

, 

. , Kóokajib  u  k'aaba'  juntúuli',  u  paal .Báalam  Ki'  Che' ej,  1,1  ajawil  le  Káawikiibilo' obo'; 
- Kóoj~u.teku k'aaba' le  u  paal_ Báalam Áak'abe'~ u ajawille Níimjc~ybaabilo'obo'; Kóojajaw u 
- k'aa~a' le uláak' o', u paal Máajukutaj yéetel u  ajawil hin le. K'iche' Wíiniko'obo'. U k' aaba' hin 
_le:jl?Jno'obte' tu ~~xel tséelill~ Wáak'nabo'; -óoxtúq.lo'ob bi11. Jach top'a'an u na' ato~ oh, jach 
ya'abkach  ~ its'atilo'ob,  turnen rna' · hin  chéen je'el  rnáaxak wíiniki1  úuchik  u -síijilo'obe' .. _Tu 
tso~kint'antajo~ob tuláakal u -nukuch suku'uno'ob yéetel u rnejen íits~ino'_ob. Ki'irp.ak u yóo1 
hin úuchik u bino' obi'. 

·.  , --Mix-táan in ·kíirnilo'on, yaan in ka' ~uq.to'on -tu ya'alajo'ob ~in úuchik u. bino' oh. 

·: ..  "S)oxtúulo'ob  hin  úuchik  u  ch'ak~iko'ob -~e k'áak'nabo'. Jk'ucho'ob  tak te'  Lak:ino',  te' 
tu'ux jbin u eh' a' oh le ajawt'aano'.  Le je'ela' u k'aaba'  hin 1e_Ajawo':  <U Ajawil ~ak'in>; tf hin 
.k'  h' b·' 
-L  uc  p 9  _l.  . 
"'·•) ...  •J,.  uc  o o  . - lQ.  tu taan,  e  . Jawo.  < - a  _It> _.  u  aa  a  In  enoJO<::  -aJ:¡J.WQ;  etl e  JUn-
·-,-
,tyul•ajJ;o,tk'!in.bin .. Nojoch binu ajawt'aan, turnen leti' jts'~j u ye'~sarjil)e aj~wt'aan ti' tuláakal 
.  '  b  ' 
,  e~ll')~~~t .aJaWI o o __ o , uuc  I  1n u Jeets .e  e aJaWt: aan ti  e ma.axo 9  .  :un. u e  a ameyaJtO o _ o , 
1 
ti' máaxo' oh kun tse' ekt' aan te' Kamjaajilo' obo'. 

. 
1k'  h  '  b b. 

.l . '  b  '  ,  h. k b. 

83  k'  . b ' b.  1 

'  N 'akx. 

'  l  .,  ' • 

.  . h  . 

'  b k 

l  A. 

h'  ' 

'  11 

., l 

. , 

. 

, 

, 

' 

. 

-

1 

• 

83  Il a wille Yáax_ Kanti'itsmanti'itso'. 

.  . 

¡ 

[194] 

·  :c===========fué el  motivo del apogeo  de la gente por los señores que murieron pos 
teriormente a Risa de Leóti; y donde principió la dinastía deJos abuelos y·padres de Kawikib. 
Tampoco lo olvidaron los hijos de Kokaib y de Kokawib.· · 
.  · Asi fue pues la muerte de .los cuati~~ Fueron nuestros pdnierós abuelos y padres qtie .des 
• aparecieron; pero quedaron sus hijos aquí-sobre la montañaJakawitz, en donde ·se establecieron 
~ sus hijos. Aquí ya estaban en decadencia, es decir, ya habían terminado sus días todas las tribus; 

ya nada tenían de grandeza, ya sólo se estaban, ya sólo se mantenían reunidos todos. 

Diariamente invocaban a .sus  padres.  Par~ ellos  era sagrado el Envoltorio;  nunca lo  des 
ataron,  siempre lo  mantenían envuelto.  Envoltorio de la Grandeza· le  decían cuando lo  con 
servaron; y consagraron, mejor dicho. Lo tenían escondido cuando lo dejaron sus padres, era el 
testimonio de su existencia qtie hiCieron. 

· Así fue  pues la desaparición y el  fin -de Risa de León, Leórt.Madrugador; Maj  U  Kutaj y 
León de la Luna; primeras· gentes que vinieron de allá del otro lado del triar por do.nde sále el 
SoP3•  Fue antiquísima su llegada· aquí; se murieron, ya· eran ancianos.  Eran nobles, eran celes 
tiales. Así era el concepto. 

Repentinamente se ilusionaron con ir hacia allá donde sale el Sol, porque tenían presente 
los consejos de sus padres; no los habían· olvidado desde muy antiguo, desde que murieron sus 
padres. Las  tribus les · dieron mujeres, por lo cual los considerar6n suegros por las  mujeres que 
se ganaron. Eran tres; y dijeron cuando se fuero'n: 

·  ..:...Nos  vamos hacia lá salida del Sol, ·(al  Oriente), allá de donde vinieron nuestros padres 

-dijeron. Y luego tomaron camino; fueron tres hijos quienes salieron: 

Kokaib se  llamaba uno, hijo de Risa de 'León perteneciente a los  Kawikib;  Kokutek se 
llamaba· el hijo de León Madrugador1 perteneciente a los Nijaibab; .Koajau se' llamaba otro·, ·era 
hijo de .Maj u, Kutaj, era del s¿ñor K'iché~· ·Eran los nombres· de los que se fueron al  otro ·lado 
del mar;  tres se  fueron~ ·  Eran inteligentes, mejor dicho, tenían sabiduría, no eran simplemente 
gentes de nacimiento.  Dejaron aconsejados .a  todos sus hermanos mayo tes y menores. Alegres 
se fueron: 

· 

· 

· 

· 

· 

-No nos · moriremos·, tenemos que regresar -dijeron cuando se fueron. 
Fueron tres, -pasaron .sobre el mar.  Llegaron pues, allá ai Ol-iente, a donde fuerort a traer 

autoridad· .. Éste es el nombre del s ·eñor: ·"Señor del -Oriente':; y donde llegaron. 

. 

-Llegaron  ante. el  Señor.  "Nak Xit"  se  llamaba el  gran señor;  era un juez. ·Era grande su 
autoddad ·y fue  quieri dio el  testimonio de autoridad para todos sus semejantes,  cuando vino 
la constancia· de autoridad· para los que la asumieran, de los que· oficiaran en los Templos Pira-
, midales~ 

· 

· 

-

33  Repiten que sus antepasados vinieron del otro lado del Atlántico; puestb que por ·ese lado sale ·e¡ Sol. 

. [195] 

Bey tú un ts' a abik k' aj óoltbil u ye' esajil u rnuuk' u yóQlle ajawt' aan ti' le Ajpóopo' obo'84
, 
ti'  le  Ajpóopkamjaajilo' obo',  le  je' elo'  jjóok'  u  ts' áabal  turnen  Náakxit,  u  jo' olpóopil  le  Noj 
Ajawilo'.  U k'aaba le  baax jk'u'ub ti'obo': Múuj, K'áalibaj,c  Súubak, Cháarneham, Táatil, Káa 
nabaj, Tsíikwil Koj, Tsíikwil Báalam; Jolom Pich Kéej,  Máakutax, Tóot, Tóotam, Kúus,  Búus, 
Káaxkom,  Chíiyom yéetel  Áastapuulul.  Tu láaj  taasajo' oh  hin  le  úuehik  u  suuto' obo';  te'  tu 
eh'aajo'ob tu táanxel tséelille k'áak'nabo'. <U Nojts'íibil Túulan> úuehik hin u k'aabaintiko'ob 
ichil u suukil u kux óolalo' oh. 

·Bey  úuehik  u  suuto' oh  way te'  tu  kaajalo' oh  k' aabainta an  bey Jáakawitse'.  Way  láaj 
jrnueh'laj  hin  le  Táamubilo' ob  yéetel  le . Íilokaabilo' obo';  tuláakal  le  rnúueh'kajnáalo' obo', 
jki'irnakehaj u yóolo' oh .úuehik u yiliko' oh u suut Kóokajib,  Kóojakutek .yéetel Kóojajaw.  Bey 
tú un úuchik u ehíirnpolta al le ajawt' aan turnen le múueh'kajnáalo' obo' o'. 

Jki'irnakehaj  u  yóol  le  Ráabinaalilo'ob,  le  Káakchikeelilo'ob,  le  Tsíikinajaajilo'obo'. 
Chéen hin u ehíikulil j-e' es ti' oh u noj óol kuxtalil tuláakalle Noj Ajawilo', le beetik tu ka' eh' a' 
óoltajo' oh u yóol u kuxtalille rnúueh'kajnáalo' obo'. Ma wáaj yáax jkáaj u hin u lúubul u rnuuk' 
le ajawt'aano'. Te' binway Jáakawits yano'obe', yéetel tuláakalle baax jbin u eh' a oh te' Lak'ino'; 
ma hin jaeh jxáanehajo' oh way te'  witsa'  turnen ts' o' o kili'  u jaeh ya abtalo' o be'. u yatano' oh 
Báalarn· Ki' Che' ej,  Báalam Áak' ah yéetel Máajukutaje', way hin jkíirno' o be'. 

Tu eh' a ajo' oh u t' aanil u líik'sikuba oh; tu p' ataj hin u kúuehkabalo' o be', ka jbin u kaxto' oh 
uláak' kúuehil tu'ux u kajtalo'obi'. Yaabkaeh wits. tu xíimbaltajo'ob kaalikil u kaxtiko'ob tu'ux 
u kajtalo' oh bey jurnp' éel kaaje'; u ti' al le je' el o'' in yáax na on yéetel in yáax yuurno' one'' ehéen 
bey jo'op'ik u rnáano'ob kaalikil xan u rnuk'ulrnuuk'o'ob yéetel ha'~ jk'áat tu beelo'ob.  Bey u 
tsikbaltik le úuehben wíiniko'ob le ka jxúurnp'ajtaab le yáax kaaj k'aabaintaan bey Jáakawitse'; 
ti' jluk'o'obe', ka jbino'ob kajtal ti' uláak' kúuehil, <Chíikix>85  u k'aaba. Ma jxáanehajo'ob hin 
te' kúuchila. U  rnúueh' enrnúueh' kaajo' oh jyanehaj  u paalalo' obi'; way jkajlajo' o be'.  Kamp' éel 
hin le witso' obo', ha ale' jurnp' éelili' k' aaba tu ts' áajo' oh ti' le u kaajalo' obo'. 

Te'  hin  tu  ts'o'oksaj  u  beel  u  drupul  yéetel  u  xibil  paalalo'obi';  ehéen  hin  síijbil  u 
beetiko'obi',  baale'  le  ba'axo'ob  ku  k'u'ubul  ti'ob  tu yóok'olal  le  u  eh'upul  paalalo'obo',  ku 
eh' a iko' oh bey u nib óolalle rnáaxo' oh rnáatik ti' obo'' turnen jaeh utsil kuxtal yaan hin ichilo' oh. 
Le rnúueh' enrnúueh' kaajo' obo'-, tu wa akunsaj u yotoeho' obi'. Chíikix u k' aaba le kaajo', ha ale' 
Chíichak86, Júurnetaja', Kúulbaj yéetel Káawinal u k'aaba le witso'ob tu'ux jkajlajo~obo'. 

Mantats'  hih  u  rnáan  u  xak' alxíirnbalto' oh  le  uláak'  witso' oh  yaan  tu  báak' paaeh  le  u 
kaajalo'ob beyo', ka'alikil u kaxtiko'ob uláak'  bey rna'  sen kaanale', ichil ti' tuláakalle yano'ob 
te' elo'. Ts' o' o kili'  u kíirnille rnáaxo' oh jbin u eh' a oh le Ajawt' aan te'  Lak'in bino'; ts' o' o kili'  u 
nukueh wíiniktalo'ob le ka suunnajo'ob way te'  kaajo;oba, le  beetik rna jk'ueho'ob kuxtal te' 
tuláak' túurnben kaaj  jwa akunsa abo' opo'. Ya abkaeh yaayaj  óolal tu rnáansajo' obi'.  Ba ale'  kex 
beyo', le in yáax noolo'on yéetelle in yáax ajawo'ono', rna' hin sen náaeh tu kaxtajo'ob le uláak' 
kúuehilo'; le je'ela, u k'aaba hin le túurnben kúuehkabal tu'ux jk'ueho'obo': 

<Chíistnaehi'>87  hin u k'aaba le  uláak'  kamp'éel wits tu'ux jkajlajo'obo', te'  tu'ux jkajlaj 
le  rnúueh'kajnáalo'obo'.  Way tu rnu'uk'ankuunsajubaobe'; way hin tu káajsaj  u  rneyajtiko'ob 
le  ta an yéetel  le  k' at ka alikil  u wa' akunsik le  ajawnajo' obo'.  Le  je' el o'  j-úueh tak tu kamp' éel 
tsayeh'i'ibalille  ajawo'obo',  turnen  bey  hin  úuehik  u  yaalik le  Kóonaehe'ilo'obo'  kaalikil  u 
eh'aiko'ob u t'aan Béelejeb Kéej  yéetel Ajk'alel Ajaw. 

. 

Le hin ka jala' aehkuunnaj K6otujaaj88 Ajaw yéetel Íistayuul Aja~e', le Ajpóop yéetelle Aj-

84  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
85  11 a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
86  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
87  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
·  88  11 a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[196] 

Vino pues el testimonio de la fortaleza de autoridad para los Aj  Pop, Aj  Pop de los Tem 
plos Piramidales, que terminó de darlo Nak Xit,  representante del Imperio.-He aquí los nom 
bres de sus dominios: Muj, Kalibal, Subak, Cham Cham, Totil, Kanabaj, Tzikwil Koj, T:úkwil 
Balam, Jólom Pich Kej, M*utax, Tot, Tatam, Kus,  Bus, Kaxkom, Chiyom, Astapulul. Todo lo 
_ traían cuando regresaron; lo trajeron del otro lado del mar.  "Escritura de Tulán'',  le decían en 
_..sus tradiciones. 

· 

-

Llegaron pues aquí en su pueblo llamado Jakawitz. Aquí se  reunieron todos los Tamub, 
los Ilokab; se reunieron todas las tribus, se pusieron felices cuando regresaron Kokaib, Kokutek 
y Koajau.  De manera que aquí fue  donde reconocieron autoridad las tribus. 

Se  pusieron contentos los Rabinalenses,  los  Kakchikeles,  los Aj  Tzikinajá.  Solamente la 
muestra les  enseñó la grandeza del Imperio, por lo  cual recuperaron la grandeza de la existen 
cia de las  tribus.  ¿Acaso  no primero decayó. la autoridad?  Estaban pues aquí en Jakawitz,  y ya 
tenían todo lo que vino  de Oriente; ya no estuvieron mucho tiempo aquí sobre la montaña, 
ya eran muchos todos. Aquí fue  donde murieron sus  mujeres, la de Risa de León,  la de León 
Madrugador y la de Maj  U Kutaj. 

Decidieron levantarse; dejaron su comarca y buscaron otro lugar para establecerse. Reco 
rrieron incontables montañas para establecerse, para asentar, para habitar, para lo cual vagaron 
y  lucharon  nuestras  primeras  madres,  nuestros  primeros  padres.  Decían  las  antiguas  gentes 
cuando contaron el  abandono  del  primer pueblo llamado Jakawitz;  salieron  de ahí y se  esta 
blecieron en otro lugar llamado "En las  Espinas".  No estuvieron mucho tiempo en este lugar. 
Grupo de pueblos,  tuvieron hijas  e hijos;  aquí estuvieron.  Eran cuatro lugares,  pe.lio  tenían el 
mismo nombre sus pueblos. 

Casaron a sus  hijas y a sus  hijos;  los  regalaban,  era favorecimiento,  agradecimiento que 
hacían como precio de sus hijas que aceptaban, porque buena existencia hacían. Luego edificó 
aquí cada grupo de pueblos.  He aquí sus  nombres:  Chiquix, Chichak, Jumetajá,  Kulba Kawi-
nal; eran los nombres de los lugares donde se establecieron. 
· 
Se  mantenían explorando la montaña,  mejor dicho su  pueblo,  buscando  una pequeña 
montaña, ya eran muchos en totalidad. Ya habían muerto quienes habían ido a traer la Auto 
ridad de  Oriente; ya eran abuelos  cuando llegaron aquí en cada uno de los  pueblos,  pero  no 
se hallaron en donde habían edificado cada cual. Muchos sufrimientos pasaron.  No muy lejos 
encontraron el lugar los abuelos y padres; éste es el nombre de la comarca a donde llegaron: 

"Chi Ismachí"  se  llamaba la montaña de su  pueblo y en donde se  establecieron,  mejor 
dicho,  donde se  establecieron  las  tribus.  Aquí fue  donde se  fortalecieron;  aquí fue  donde ya 
emplearon cal y tizate.  Fue hasta en la cuarta generación de señores,  dijeron los  Konaché por 
medio de Bekjeb Kej  y Kalel Ajau. 

(197] 

póopkamjaajo', tu beel úuehik u beetiko?ob, le o' olal jjóok' bey jump' éel kaaj jaeh táaj ma' alobe'. 
Chéen óoxp' éel ajawnaj yaan te' Chíismaehi' o'; ma' hin náakak 24 u p' éeleli', ehéen óoxp' éelili' 
hin: jump' éel ajawnaj  u ti' al le Káawikiibilo' obo', uláak' e'  u ti' al le Níimjaybaabilo' obo', yéetel 
le u ts'ooko', u ti' al hin le K'iche' Ajawo'obo'. 

U  ka' ap' éel  ajawnajilo' oh  hin  ka' amúueh'  k-aaJ  uts  u  tuukulo' oh  je' el  bix  yaniko' oh  te' 
Chíismaehi'o'. Jump'éelili'  u yóol  u  kuxtalo'ob,  mina'an k'aak'as óolal  tu puksi'ik'alo'ob,  mix 
hin talamil ichilo' oh. Jump' éel jala' aehtsilil keet u meyaj bini', le beetik mix jump' íit ha' atel ku 
yúuehuli';  ehéen hin ki'iki'  óolal yéetel  utsil ts'íibolal yaan tu puksi'ik'alo'obi'.  Mix hin bíini' 
ba'alo'ob yéetel k'ux óolal ku beetiko'obi', turnen ma' nojba'alakehajak u rnuuk' u yóolalo'obi'; 
rna'  u yu'ububa'ob bey nojba'ale',  rna'  hin jaeh nojba'alakehajak u muuk' u k'abo'obi'.  Ba'ale', 
jkáaj  hin le  rnuk'ulrnuuk' o',  jkáaj  hin u  loobilalo' oh yéetel  u  p'úunehe' oh way Chíisrnaehi' e', 
bey u ehíikulil u ajawilo'obe', u rnuuk'il u páajtalilo'ob, u ehíikulil u noj ·óol kuxtalilo'ob. 

Le  Íilokaabilo' obo',  tu  yilajo' oh  le  ha' ax  ku  yúuehul  beyo',  ka  tu  kaxtajo' oh  junjaats 
ajk' atuno' oh kíinsik Kóotujaaj  Ajaw,  turnen  u  k' áato' oh ka' aeh  ehéen juntúulili'  ajaw  ichil  u 
baatsiluba'ob. Tak yéetel  Íistayuul Ajaw u  k'áato'ob hin ba'atel,  uti'al ka u kíinso'ob xan. ·Ma' 
hin jjóok' tu beelle ha' ax tu tukultaj  u beetiko' oh ti' Kóotujaaj Ajawo',  turnen tu yóok' o lo' oh 
jlúub hin tuláakal; rna'  leti' le Ajaw yáax jkíirn tu kúuehille Íilokaabilo' obo'.  Bey tú un úuehik 
u káajalle ha' ateltáambalo', le u péeeh' óolta' al le ajk' atuno' obo'. 

Yáax táanil j-ookkíinsbilo' oh ichille kaajo', turnen u k' áato' oh hin ka' aeh ka báan eh' éejek 
le  k'iche'  kaajo\  uti'al  ka p'áatak ehéen  leti'ob jala'aehkuunnaji';  bey úuehik u  tukultiko'ob, 
ha' ale'  yáax  táanil  leti' oh jkíirno' obi';  jpaaliltsilta' abo' oh  hin.  Yáax  táanil  leti' oh jrnak'  le  too 
po', le beetik rna' ya' ah jpúuts' o' obi'. Bey káajik le kíinsajtáarnbalo'; le Íilokaabilo' obo' jxo' ot u 
kuxtalo'ob tu táan le  Káabawilo',  bey u bo'olalil u si'ipilo'obe',  turnen bey úuehik u je'ets'el u 
t' aanil turnen Kóotujaaj Ajaw. 

Ya'ab  jpaaliltsilta'ab  yéetel  jpéets'  óolta'abo'obi'; jrnixba'alkuunsa'abo~ob. Chéen  jbin  u 
k'ububa' oh u ti' al ka ts'its' óolta' ako' oh, úuehik u sutik u paaeho' oh ti' leAjawo', ti' le Nojlu'umo'. 
Jaeh u k'áato'ob hin ka báan eh'éejsa'ak yéetel ka jaeh k'askúunsa'ak le  K'iche' Ajawilo',  ha' ale' 
rna' jbéeyehaji'. 

Bey  túun  úuehik  u  suuktal  u  xo'otol  u  kuxtal  wíinik  tu  táan  le  Káabawilo',  yéetel  u 
wa'akunsa'al ka' anal pak'o'ob tu báak'paaeh u kaajil Chíismaehi'. Ti' hin jkáaj jurnp'éel rnu'uk'an 
ajawtsilil jaeh jt'íil u kuxtali', turnen jnojoehehaj u·ajawilille K'iche' Ajawo'. Tu yóok'olal u nojt~ 
sikbalille ajawo' obo', ma' jyanehaj uláak' ha' ateltáambalo' obi', mix k' aak' as ts' íibolal ichilo' obi'. 
Chéen turnen jnojoehehaj le ajawilo', ka jaeh jt'íil u kuxtal u kaajil Chíisrnaehi'. 

Way hin jkáaj u sen eh' a' abal sajakilil ti' le Káabawilo'. Jaeh hin tu eh' a' aj  sajakilil tuláakal 
le múueh'kajnáalo' obo', kex buka' aj  rnejentakil wáaj nuuktakilo' oh. Jkáaj xan u paaliltsiltiko' oh 
wíinik  uti'al  ka  u  xoto'ob  u  kuxtalo'ob  tu  táan  le  Káabawilo';  tu  ldinsajo'ob  tu  k'aaba'  u 
rnu'uk'an ajawil yéetel  u  noj  óol kuxtal  Kóotujaaj Ajaw yéetel  Íistayuul Ajaw,  pak'te' yéetel  u 
Níimjaybaabilo' oh le K'iche' Ajawo'. 

Óoxp'éel kaaj jtáakpaj te' nojlu'um jjéets' te' Chíisrnaehi'o'; tak hin way jkáaj u beetiko'ob 
máank'iinalo'ob ka'alikil u rnáata'alle u eh'upul paalalo'ob le kun u síijo'obo'. Jump'éel <paak 
lan áantaj> hin; bey k' aaba'inta' abik le óoxp' éel ajawnajo'. Way jkáaj u suuktal u síibil sa' yéetel 
ki' iki'  janalo' oh  bey  u · bo' olil  úuehik  u  rnáata' al  u  kiiko' oh  yéetel  u  eh' u pul  paalalo' o be'.  U 
yáalalil  u  beetiko'ob  le  máank'iinalo',  le  beetik ku janalo'ob yéetel  ku  tséentikuba'ob  ichille 
ajawnajo' obo'. 

-Chéen in nib óolalo' on wáaj in ki'iki' óolalo' on, u ehíikulil u suukil in kuxtalo' on yéetel 

in t' aano' on úuehik u yantal in watano' on wáaj in wíichamo' on -tu ya' ala jo' oh hin. 

Ti'  jkáaj  <u  ki'iki'  bisikuba'ob>  xani'.  Ti'  hin  xan  ku  no'oxt'antiko'ob  )ump'éelili'  u 

[198] 

Cuando gobernaron los Señores Kotujá e lstayul, nombres del entendido en el . Pop, dd 
entendido en el Pop del Kamjá,  gobernaron bien,  por eso  resultó  un magnífico pueblo. Sola 
mente tres grandes casas había en Chi lsmachí; todavía no eran veinticuatro casas grandes, sino 
tres:  una casa grande era d~ los Kawikib, otra de los Nimjaib~b y otra de los Señores I<'i<;:hé. 

Eran dos grandes casas de. dos. grupos de comprensivos pueblos que estaban en Chi Isma-
_ 
_ _, chí. Eran de un mismo espíritu, no: había maldad, no había problemas. Era un gobierno parejo, 
no tenían el menor pleito ni riña; sólo limpieza y nobleza había ·en el corazón de ellos. Nada de 
locura, nada de ira hacían, todavía era pequeño el poder; todavía no eran jactanciosos, todavía 
no eran poderosos.  Pero  empezó la lucha,  empezaron a'  usar arcos aquí en Chi Ismachí como 
señal de autoridad, de poderío, mejor dicho, señal de grandeza. 

Ilokab lo  notó y preparó  guerreros  para matar·al  Señor Kotujá,  porque quería sólo  un 
señor para ellos. A lstayul también quería combatirlo y castigarlo con matarlo. No resultó así su 
tontería contra el Señor Kotujá, sino que recayó en ellos; porque no murió primero el Rey por 
Ilokab. Así fue el principio del pleito, mejor dicho, la derrota de los guerreros. 

Primero  entraron al  pueblo,  fueron  a matarlos,  porque querían que  desaparecieran  los 
k'iché y que fueran solamente ellos los que gobernaran; así pensaron, pero ellos murieron pri 
mero;  los  encarcelaron.  Ellos fueron sorprendidos primero, no fueron  tantos los  que se salva 
ron. Empezó la matanza; fueron sajados los de Ilokab ante su Dios, fue el pago de su culpa que 
dispuso el Rey Kotuji. 

Muchos  fueron  esclavizados  y  oprimidos;  los  anularon  mejor  dicho.  Sólo  se  fueron  a 
entregar al vencimiento, a causa de su rebelión contra el Rey,  <;:ontra la Nación. Ellos querían la 
desaparición y la destrucción del Reino K'iché, pero no se pudo. 

Así fue como se acostumbró a sajar a la gente ante su D~os y a construir arcos guerreros 
para armar al  pueblo Chi Ismachí.  Allí  principió  un largo  poderío,  porque se  hizo  grande el 
reino  del  Rey K'iché.  Por una parte por el  mito de los  reyes,  no faltaron  levantamientos,  no 
faltó  la ambición entre ellos.  Por el  engrandecimiento del  reino  fue  que duró mucho tiempo 
Chi Ismachí. 

Aquí aumentó la vergüenza de Dios, ya asustaba. Se atemorizaron toqas las tribus, peque 
ñas tribus, grandes tribus. Comenzaron a encarcelar gente, las  sajaron; las mataron a causa del 
poder y la grandeza de los reyes Kotujá e lstayul juntamente con los Nimjaibab del Rey K'iché. 
Fue  una federación  de  tres  pueblos que permanecieron en Chi Ismachí;  hasta aquí co 
menzaron a comer y a beber con motivo de sus hijas cuando las  regalaban.  Era "contribución 
mutua";  así  llamaban  a  las  tres  grandes  casas.  Aquí  apareció  la  costumbre  de  servir  atole  y 
comilonas como recompensa de sus  hermª-nas e hijas.  Era motivo de fiesta  para ellos,  por eso 
comían, se alimentaban entre las grandes casas. 

[199] 

kaajalo' ob, jurnp' éelili' u rnúuch'kajnáalo' ob yéetel jurnp' éelili'  u jets~kajtalo' oh: 

- To' on  Káawikiibilo' on,  Níirnjayhaabilo' on  yéetel  Ajaw  .  K'iche'ilo' one', 

in 

wéetbísajba'ilo' on -tu ya' alaj  hin le óoxp' éel kaaj, le óoxp' éel ajawnajo' obo'. 

Kex  beyo',  rna'  hin jach jxáanchajo'ob way Chíisrn'achi'e',  turnen tu kaxtajo'ob wáa:j  tu 

yilajo' oh-uláak' rna' alob kúuchil, ka· hin jluk' o' oh jurnpuli' tu kaajil Chíisrnachi'i'. 

Bey  túuno',  ka  hin  tu  líik'sajuba'obe'  ka  jbino'ob  ti'  uláak'  kúuchil  k'aaba'inta'an  bey 
Kúurnarkaaj 89  turnen  le  K'iche'Ho' obo'·.  Ku  ts' o'·okole'  ka  hin  jk'uch  Kóotujaaj  Ajaw  yéetel 
K'u'uk'urnaatsAjaw, pak'te' yéetel tuláakal u ajawilo'ob le jo'op'éel tsaydii'ibalo\ le jyanchajo'ob 
líik'ul u nojkáajbal sáasil kuxtal, u síijille rnúuch'kajnáalo'obo'; líik'ul u nojkáajbal u kux óolal 
tuláakal ba' al yéetel wíinik. 

Bey tú uno', ya' abkach naj tu wa' akunsajo' ob te' Kúurnarkaajo', ka' alikilxan u wa akunsiko' oh 
u k'ujnajille Káabawilo'. Tu czhúurnukil yéetel tu ka'analille kaaj  tu wa'ajkunsajo'ob úuchik u 
k'uchulo'obo', le ka tu kajkúuntajo'obo\  Ka'  jnojochchaj le ajawilo'. Ts'o'okili'  hin xan u jach 
ya'abtalo'obe', ka tu tukultajo'ob u wa'akunsiko'ob uláak' ajawnaj tu'ux ka rnuch'kíinsa'ak jun 
jaatsi'; tu jatsajuba' ob, turnen ts' o' o kili' u léekelle ba'·atel ichilo' obo'. 

Jkáaj u k'ux óolalo'ob ichil u baatsiluba'ob, turnen chéen sakpet piirn ku ts'áabal ti' oh bey 
u bo'olal u kux óolal u kiiko'ob yéetel u ch'upul paalalo'ob bine'; leti' jbeet u jáatspajalo'ob. Yée 
tel u baakel u pool kirnen wíinik ku paaklan ch'inikuba'obi'; paaklan u  ch'úuktikuba'ob bini'. 
Bey túun úuchik u jatsikuba'ob ich bolornp'éel kaaj, u yáalalille k'ux óolal jyanchaj tu yóok'olal 
le kiiktsilo' ob yéetelle eh' u pul paalalo' obo'. 

Yéetel  le  ba'axo'ob  bey  j-úucho', 

jtukulta'ab  hin  u  je'ets'el  jejeláas  ajawilo'ob  tu'ux 
ka  táakpajak  24  u  p' éelel  ajawnajo' obi';  bey  chúukpajik le  24  u  p' éelel  ajawnaj  -te'  tu  kaajil 
Kúurnarkaajo',  líik'ul  úuchik u  k'uchul tuláakalo'ob way kaaje'.  Suunnaj  tu jets'  óolalo'ob  tu 
yóok'olal Yuurn Nojk'iin Francisco Marroquín, ka jp'áat jaatsalle kaaj  líik'ul te' k'iino'obo'. 

Jach  hin  jchichchaj  u  yóolo' oh,  le  beetik  jyanchaj  u  ja' atsal  le  u  ajawilo' obo' · 
Jja'ajatsa'abdob pak'te' yéetel u rnuuk'  u t'·aano'ob. Tu jatsajuba'ob ti' bolornp'éel kaaj  yéetel u 
bolontúul Ajaw Káawikiibilo' oh;  ichil bolontúul Ajaw Níirnjaybaabilo' oh;  ichil kantúul Ajaw 
K' iche' ilob, yéetel ichil ka' atúul Ajaw Sáakikiibilo' ob90;  jya' abchajo' oh ka jts' o' okijA Bey xano', 
jya' abchaj  le  rnáaxo' ob' yaan ka' ach  ichil  u  ajawil  le  ajawo' obo'.  Leti'  hin  le  yáax . ts' o' o kili'  u 
yantal u kuchte' elo' obo'; jach táaj  jya' abchaj  u kajnáalilo' oh le  ajawo' obo'. Way te' súutuk kin 
in máanchi'ito'on u k'aaba'  u ajawilo'ob le ajawnajo'obo'. 

-

89  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
90 I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[200] 

-Sólo es  nuestro agradecimiento, mejor dicho, nuestra compensación, en señal de nues 

tra tradición, de nuestra palabra al tomar esposa y esposo -decían. 

Allí  daba principio  la  "luna de  miel".  Y allí  también  reafirmaban  que  eran  del  mismo 

pueblo, de la misma tribu y ,del mismo asentamiento: 
. .::..,A 
K'ichés -decían los tres pueblos, mejor dicho las tres grandes casas. 

-Somos compañeros nosotros  los  Kawikib,  los  Nimjaibab,  nosotros,  es  decir,  lós  Reyes 

Sin embargo,  no tardaron mucho aquí en Chi Ismachí~  Encontraron, mejor dicho, vie 

ron a otro lugar y dejaron de una vez Chi Ismachí. 

Así  pues,  se  levantaron,  salieron  hacia otro lugar llamado  Kumarkaj 141  por los  K'~chés, 
se  decía. Llegaron después  Kotujá y Kukumatz juntamente con todos los  señores de la quinta 
generación, desde el principio de la ·claridad, de las  tribus, desde el principio de la existencia y 
de la humanidad. 

Aquí pues, en muchas partes construyeron sus casas. y aquí también construyeron la casa 
de su Dios. En el centro y en lo alto del pueblo la edificaron cuando llegaron, es decir, cuando 
poblaron. Volvió a engrandecer su reino. Ya eran muchos, ya eran muchísimos, entonces pen 
saron en crear otra gran casa y lós reunieron bajo dicha casa; mejor dicho, se separaron porque 
habían empezado los pleitos. 

Empezaron a enojarse entre ellos a e  usa de que ya sólo pixtones servían como precio de 
sus hermanas e hijas; este fue el motivo de la separación. Se tiraban calaveras y se atalayaban. Se 
dividieron los nueve pueblos, como resultado de los pleitos por las hermanas e hijas. 

De esto  se  pensó en establecer reinos,  y se  originaron veinticuatro grandes  casas,  desde 
lo antiguo cuando llegaron todos aquí en su pueblo; se completaron pues veinticuatro grandes 
casas en el pueblo Kumarkaj. Volvieron a la paz por el Obispo Francisco Marroquín, y el pueblo 
quedó dividido desde entonces. 

Se ensoberbecieron, hubo necesidad de disponer sus  tronos y sus cojines.  Los separaron 
cada cual con su poder, cada uno de los señores. Se dividieron en nueve pueblos con sus nueve 
Señores Kawikib;  nueve Señores de los  Nimjaibab; cuatro Señores de los  K'ichés, dos Señores 
de los  Sakikib;  resultaron muchos. Asimismo eran muchos los  que estaban bajo el domino de 
cada señor.  Era el  primero  quien ya  tenía  súbditos;  eran  muchísimos  los  habitantes  de  cada 
señor. Aquí diremos ahora los nombres de cada señor de cada una de las grandes casas. 

[201] 

U K'AABX U AJAWILO'OBU AJAWCH'I'IBALIL KÁAWIKIIB 

Le  je'elo'oba' ·leti'  le  yáax  ajawo'ob  bino':  Ajpóop• yéetel  Ajpóopkamjaaj,  Ajtojil91 , 
Ajk'u'uk'umaats, Ajníim  Chokoj  Káawek,  Ajpóopol Wíinak, Ajchíituy Lolmet, Ajkéej  Náay, 
Ajpóopol  Wíinak  Páajom  Tsalats  yéetel  Ix-uchuchkamjaáj.  Le  je' elo' oba',  u  ajawilo' ob  le 
Káawikiibilo'obo'.  Bolontúul  ajaw  ka' achil,  junjuntúul  bine'  jaatsal .yanik  yéetel  u  ajawnaj, 
pak'te' yéetel u ch'i'ibalil. 

91  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

NOMBRE DE LOS SEÑORES DE LA LÍNEA KAWIKIB 

Éstos fueron  los  primeros señores: Aj  Pop, Aj  Pop Kamja, Aj  Tojil, Aj  Kukumatz,  Nim 
Chokoj Kawek,  Popo! Winak, Chituy Lolmet, Kej  Nay,  Popo! Winak Pajom Tzalatz, Uchuch 
Kamja34
• Éstos son pues, los señores de los Kawikib. Eran nueve señores, cada uno separado con 
su gran casa,  con su respectiva descendencia. 

34  Chuch  Oam Ja,  significa  "Señora  de  la  Casa  de  Gradas",  lo  cual  indica  que  también  las  mujeres 
gobernaban. 

[203] 

U AJAWILO'OB U AJAWCH'I'IBALIL NfiMJAYBAAB 

Le  yáax  ajawo',  Ajkálel  Ajaw  bin.  Tu  paach  bin  jtaal  xan  Ajtsíik  Wíinak  Ajaw92
, 
Ajk' alelkamjaaj,  Ix- uchuchkamjaaj,  Ajníim  Chokoj  Níimjaybaab,  Aj-áawilix,  Ajyáakohitam, 
Aj-utsam Póop Saklatol yéetel Ajníim Lolmet Yéejoltux.  Bey túuno', jk'uch bin tak bolontúul 
le Ajaw Níimjaybaabilo' obo' # 

92  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[204] 

SEÑORES DE LA -LÍNEA NIMJAIBAB 

. ~ 

El primer señor fue Ajau Kalel. Y siguen Aj~u Aj Tzik Winak, Kalel Kamja, Uchuch Ka 
mja, Nim Chokoj Nimjaibab, Awilish, Yakolatam, Utzam Pop Sak Latol, Nim Lolmet Yeoltux. 
Así pues, nueve fueron Señores de los Nimjaibab. 

[205] 

U K'AABX .. LE K'ICHE~ -AJAWO'OBO' 

U . ajawilo' o he': Aitsíik Wíinak9-3,  Ajlobnet Ajaw, Ajníim Chokoj Ajaw yéetel Ajjáakawits 

Ajaw.  Kantúul hin. le K'iche' Ajawo' obo', yéetel u .ajawnajo' oh jatsaljaats -yaniko' oh. _ 

93  I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

. [206] 

NOMBRE DE LOS SEÑORES K'ICHÉS 

Los señores fueron: AjTzik Winak, Ajau Lolmet, Ajau Nim Chokoj Ajau, Ajau Jakawitz. 

Cuatro fueron los Señores K'ichés, con grandes casas separadas. 

[207] 

~ KNAP'ÉEL KAAJAL LE SÁAKIKIIB AJAWO'OBO' 

Tsúutuja'94  yéetel K' alel Sáakike', chéen jurnp' éelili' u ajawnajo' oh hin.  Bey tú un úuchik 
u  náakal  tak 24  u  túululle ajawo'obd,  wáaj  24  u  p'éelel  ajawnaj.  Te'  k'iino'ob  jya'abchaj  u 
rnuuk'  u páajtalil yéetel  u noj  óol kuxtalle kúuchkabal k'iche'  bino'. Táaj  jyanchaj  u rnuuk'  u 
páajtalil yéetel jach jka' analchaj  u yóolo' ob tu yóok' olal u rnuuk' le  K'iche'ilo' obo'. Jjóok' o' ob 
táanil, tu pak'ta'antaj yéetel tu pak'sajkabtajo'ob u najilo'ob le nojlu'urno'. 

Mejen yéetel nukuch rnúuch'kajnáal jk' ucho' obi'.  K' aj  óola' an hin u k' aaba' le Ajaw no 
jochkíint le  K'iche' Ajawilo';  jk'uch tu xuul  u  rnuuk'  u  páajtalil yéetel  u  noj  óol kuxtale',  ka 
jwa' akunsa' ab  u k' ujnajil Káabawil yéetel  u ajawnajilo' ob le  ajawo' obo'.  Ba' ale'  rna'  hin leti' ob 
jwa' akunsi', turnen leti' o be' rna'  rneyajnajo' obi'; rna'  hin leti' ob jwa' akuns u ajawnajo' obi', rnix 
xan u k'ujnajil Iaabawil, turnen jach jya' abchaj u tsaych'i'ibalilo' oh. 

Mix xan yéetel k' uuxil tu luk'sajo' obi', rnix xan tu yokoltajo' obi'. Ma' tu jatsaljatstajo' obi', 
turnen jach yuurnilta'ano'ob turnen le junjuntúul ajawo'obo'. Ya'ab hin u nukuch suku'uno'ob 
yéetel  u  rnejen  íits'in  jsíijo' obi'.  Ku  rnuch'ikuba' ob  hin  uti' al  u k' aj  óoltikuba' ob  yéetel  ka  u 
yu'ubo'ob u jets't'aano'ob le ajawo'obo'. 

Jach  hin  yaabilta' ano' ob  ka' achil,  turnen  jach  ka' anal  u  ye' esaj  óolalil  le  ajawo' obo'; 
nojoch  yéetel  hin  yéeya'an  u  k'iinil  wáaj  u  chíikulwoojil  le  ajawo' ob  táakjo' o Ita' an  turnen  u 
ajkuchte'elilo'obo'. Jya'abchaj  u kajnáalilo'ob le nojlu'urno', ba'ale' rna' jtaal u k'ububáaj chéen 
bey le  rnúuch'kajnáalo'obo',  turnen bey hin ajk'atuno'ob u k'áata'alo'ob turnen le  nojlu'urno'. 
Chéen tu yóok'olal u nojtsikbalille ajawo'ob úuchik u jach ya'abtal u rnuuk' le K'u'uk'urnaats 
Ajaw yéetelle Kóotujaaj Ajawo'. 

. 

Jach tu yóok'olal u nojtsikbalil K'u'uk'urnaats Ajawe', leti'e' wukp'éel k'iin ku na'akal te' 
ka' ano', yéetel wukp'éel k'iin ku yéemel te' Metnáalo'. Wukp'éel k'iin xan ku sutikubáaj tsáab 
kaanil; jach bey hin tsáabkaane'. Wukp'éel k'iin ku sutikubáaj bey kóote', yéetel uláak' wufp'éel 
k'iin bey báalarne'. Jach bey juntúul kóot wáaj báalame'. Wukp' éel k'iine' ku sutikubáaj bey hin 
olorn k'i'ik'e'; chéen leti' bey hin k'i'ik' we'eweka'ane'. 

Jach u nojtsikbalil úuchik u síijille_ Ajaw pak'ik sajakilil ti' tuláakalle ajawo' oho'. Jk'i'itpaj 
u  péektsikbalil.  Tuláakal  u  ajawilo' ob  le  rnúuch'kajnáalo' obo'  tu  táan  óoltajo' ob  u  báalarn 
kuxtalille Ajawo'.  Le  beetik jkáaj  u  nojochtal_ le  K'iche'  Ajawil  tu yóok'olal  u  ts'úukmeyaj 
K'u'uk'urnaats Ajawo',  u  chíikulil  u  rnuuk'  u  kuxtal  tu yóok' ol  tuláakal  ha' alkabil.  Le  ba'axa' 
rnix hin saatal tu tuukul u kuxtal u noolo'obi', rnix xan ti' u ch'i'ihalilo'ob. 

Mix hin juntéen ila' ak ka' ach wa  u  nojtsikbalil juntúul ajawe',  je' el  u  béeytal  u  heetik 
u  jóok'ol -táanil  tuláakalle rnúuch'kajnáalo'obo';  leti'  hin xan  tu beetaj.  Chéen hin le  rnukul 
e' esaja', tu beetaj u eh' éejel u jo' olpóopilo' ob le rnúuch'kajnáalo' obo'. 

94  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[208] 

·DOS PUEBLOS DE LOS SEÑ·ORES ·SAKIKIB 

Tzutujá y Kalel Sakik, eran solamente una gran casa con dos señores. De ·esta manera, se-· 
completaron veinticuatro señores,  o sea,  veinticuatro grandes casas.  En ese  e~tonces aumentó 
el poderío y grandeza en el sector k'iché.  Fueron poderosos y gloriosos por el gran peso de los 
K'ichés.  Hubo progreso, encalaron y estucaron los edificios de la nación. 

Llegaron  peq~eñas y  grandes  tribus.  Se  conoce  el  nombre  del  Rey  quien  engrandeció 
K'iché;  llegó  a su apogeo  el  poderío y grandeza,  se  construyó la ca.Sa  de  Dios,  las  casas  de los 
señores.  Pero  no las  hicieron ellos,  porque ellos  no trabajaron;  no construyeron ellos  mismos 
sus casas, la casa de Dios, porque se multiplicaron sus descendientes. 

Tampoco las quitaron con modo, ni las  robaron, mejor dicho.  No las fraccionaron, sino 
que en verdad eran propiedad de cada señor. Es que eran muchos sus hermanos mayores y me 
nores que nacieron. Se reunían para conocerse y oír las disposiciones de cada señor. 

En verdad eran muy queridos, porque era muy alta la categoría de cada señor; grande y 
escogido era el día o signo de cada señor, atribuido por sus súbditos. Aumentaron los habitantes 
de la nación, pero no se vinieron a entregar nada más las tribus, sino para guerreros los quería la 
nación. Sólo por el mito de los señores se hicieron poderosos el Rey Kukumatz y el Rey Kotujá. 
En verdad,  por el  mito de Kukumatz era que siete días subía al cielo, siete días  bajaba a 
estarse en el  Inframundo.  Siete días se  convértía en serpiente;  de cierto que era mera culebra. 
Siete días se hacía águila, siete días en león. De veras parecía verdadera águila, verdadero león. 
Siete días se convertía en sangre reposada; sólo él era sangre regada . 

. De veras que el mito del nacimiento del Rey infundía miedo a todos los señores.  Se regó 
la noticia.  Se  dieron cuenta todos los  señores de las  tribus de la existencia misteriosa del  Rey. 
Por este motivo comenzó a engrandecerse K'iché por obra del Rey Kukumatz, signo de su po 
der sobrenatural. Tampoco esto está perdido en la mente de los abuelos y de su descendencia. 
Nunca se  había visto  que el  mito de un rey hubiera influido en el progreso de todas las 
tribus;  esto  fue  lo  que hizo.  Sólo esta revelación fue  el  motivo de que hayan desaparecido los 
cabecillas de las tribus. 

f  •.. 

[209] 

U  nojtsikhalil  K'u>uk'umaats Ajawe'  jsíij  te'  kamp'éel  tsaych'i'ibalo'; Ajpóop  yéetel  hin 
Ajpóopkamjaaj  úuchik u  p'áatal te'  tu suuk kuxtalille kaajo'.  Tuláakal  hin  tnuk'  óolal yéetel 
noj óol kuxtalil. Tu p'ataj u ch'i'ihalil, le beetik jyaahchaj u paalalo'oh. Téepepuul95  Ajaw yéetel 
Íistayuul Ajawe', u ka atúul paalal hin. U ajawilo' oh jtáakpaj tu jo' op' éel tsaych'i'ihalil ajawo' oh. 
Tuláakalle ajawo'oho', jyanchaj u tsaych'i'ihalilo'oh hin. 

95  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[210] 

El mito del Rey Kukumatz perteneció ~ la cuarta generación; fue Aj  Pop, Aj  Pop Kamja, 
según referencia que quedó en la tradición. Todo fue poderío y grandeza.  Dejó descendencia, 
sus  hijos  fueron  muchos.  Tepepul  e Istayul  eran  dos  hijos  de  él,  cuyos  reinos  constituyen la 
quinta generación de reyes  Cada señor tuvo sendas generaciones. 

[211] 

U WAKP'ÉEL TSAYCH'I'IBALIL AJAWO'OB 

Te'  tu  wakp' éel  tsaych'i'ibalilo',  ku  chíikpajal  hin  ka atúul  nukuch  ajawi'.  Juntúul  le 
ajawo' obo',  Kíikab96  Ajaw  u  k' aaba  hin,  le  uláak' o'  Káawisimaaj  Ajaw.  Kíikab  yéetel  Káawi 
sirnaaje'  ya abkach  ba al o' ob  tu  beetajo' ob;  leti' oh  hin  nojochkíint  le  Kúuchkabal  K'iche' o', 
turnen jach báalam kux óolalo'ob.  Leti'ob hin jats le  nojlu'um ichille rnejen yéetelle nukuch 
múuch'kajnáalo'obo', tu'ux hin jach úuche' rna náach yanikuba'obi'. 

Ti' le Káakchikeelilo' obo' jk' u' ub <Chúuwila >97  hin. Ti' le Ráabinaalilo' obo' jk' u' ub hin 
Páamaka',  ti'  le  Kóojakeebilo'obo'  jk'u'ub Sáakahaja.  Le  Sáakulewaabilo'obo',  jk'ucho'ob  tak 
Chúuwij  Míikina,  Xéelajuj,  Chúuj  Wáatsak  yéetel  Tsóolonche'.  Baale',  jk'uch  xan  u  k'iinil 
rna  u  yaabiltiko' ob  hin  Kíikab,  le  beetik  tu yaktáantaj  jurnp' éel  nojba ateltáambal  ti' ob,-tak 
úuchik u  báan k' askúunsik yéetel  u jatsik u  kaajalil  Ráabiriaalilo' ob,  Káakchikeelilo' ob yéetel 
hin Sáakulewaabilo' oh. Jlúub yéetel tu k' ubaj  hin u yóolle rnúuch'kajnáalo' obo'; ka hin j-ook 
le yaayaj  óolalo'. 

Ma  hin  jach  jxáanchaj  u  kíinsa alo' ob  rumen  Kíikabi'.  Mix  hin  chéen  jurnp' éel  wáaj 
kaap'éelle múuch'kajnáalo'ob jp'áat mix táan u béeytal u k;ul óolalo'oho'. Chéen hin jump'éel 
kaaj jbéeychaj ~ k'ul óolal tu táan Kíikab yéetel Káawisimaaj. Le uláak'o'obo' jpaaliltsiltaabo'ob, 
jpéets'  óoltaabo'ob, yéetel  hin jp'u'up;uchaabo'ob.  Mixbaallíik'sik u yóolo'ob,  turnen  mix  u 
paalal jyanchajo'ob  hin.  Chéen hin ku  ts'áabal  u  beeto'ob  u  ts'u'uts'uy meyajilo'ob  le  kaajo', 
kaalikil u jomiko'ob le lu'urno'; jach hin táaj k'aarn u juurn u je'epajalle lu'urno', bey hin wa u 
jaats' cháak tejik tuunich u ti' al u pak'ik sajakile'. 

Líik'ul hin le je' elo',  tu séebakil úuchik u t' on óoltikubáaj le  rnúuch'kajnáalo' ob tu táan 
le  Kóolche' 98  Witso'. Jurnp' éel  witstuunichil  u  chíikulil hin  le  ba ax  j-úuch te'  ichil  le  kaajo'; 
bejlae', chéen hin p'aatal jurnp'íit u ye'esajil, turnen buujul beywa ka ch'aach'akaak yéetel báa· 
te'. <Péetatayub> u k' aaba hin le kúuchilo', te' yaan tu jáal k' áak' nabe'; láayli' chíika ane', láayli' 
u yilaal  turnen tuláakal wíinik ku rnáan  hin te'elo';  u ye'esajkuxtalil  Kíikab.  Ma jbéeychaj  u 
kíinsiko' obi'' rna jbéeychaj u ts'its' óoltiko' obi'' turnen hin bakáan jach juntúul wíinik hin. 

Bey  túuno',  tuláakal  le  rnúuch'kajnáalo' obo'  suunnaj  bey  u  ajk' oosilo' obe'.  Tuláakal  le 
ajawo' obo'' tu tukultajo' ob hin u rna alob k' alpachtiko' ob le kaaj  lekéen péets' óolta ak tuláakal 
le !JlÚuch'kajnáalo' obo'. 

Tu  pa atukultajo' oh  u  yantal  ajch'úuko' oh  yéetel  ajk' atuno' ohi'.  Le  kajnáalo' obo'  ku 

k'e'ek'exikubaob uti'al u kanáantiko'ob hin le witso'. 

- Wa turnen ku taalo' ob tu ka atéen u ka eh' a ob u yóol u kaaJalle rnúuch'kajnáalo' obo' 
-tu yaalajo'ob hin.  Ku ts'o'okole', ka jbáaj sakacht'aan tuláakal hin le ajawo'obo', tak ka jjóok' 
tu beelle u tukulmeyajo'oho'. 

96  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
97  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
98  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[212] 

SEXTA GENERACIÓN DE REYES 

- ~ 

... 

.  'r 

• 

• 

En la sexta generación aparecen  dos  grandes  reyes.  Poderoso  Kikab  se  llamaba uno de 
los reyes, el otro se llamaba Kawisimaj. Kikab y Kawisimaj hicieron·muchas obras; ellos fueron 
quienes extendieron los  dominios del  K'iché,  porque en realidad eran misteriosas sus existen 
cias. Ellos dividieron la nación entre pequeñas y grandes tribus, entre las cuales había distancia 
antiguamente. 

A  los  Kakchikeles  les  tocó  Chuilá;  a  los  Rabinalenses  les  tocó ·Pamaká,  a  los  Koakeb 
les  tocó  Sakabajá.  Los  Sakulewab  se  extendieron  en  Chuwi  Mikiná,  Xelajuj,  Chu Watzak y 
Tzolonche.  Pero  llegaron a malquerer a Kikab,  por este  motivo les  hizo guerra cuyo final  fue 
la destrucción y división de los  pueblos de los  Rabinalenses,  de los  Kakchikeles,  Sakarilenses. 
Decayeron y capitularon todas las tribus; entró el sufrimiento. 

No tardó mucho Kikab en matarlos. Ya no eran ni una, ni dos las tribus, y ya no podían 
tributar.  Sólo  un pueblo pudo tributar ante Kikab y Kawisimaj.  Los  sometieron a esclavitud, 
los oprimieron, los apalearon. No tenían consuelo, nada de hijos. Ya sólo los popían en trabajos 
duros  del  pueblo,  rompiendo  la tierra;  se  habría la  tierra estruendosamente,  como si  el  rayo 
rompiera piedras para amedrentar. 

Desde entonces rápido se  humillaron las  tribus ante el  rey Kolché151

•  Upa montaña de 
piedra era prueba de ese acontecimiento en el pueblo; hoy sólo quedó un poco de rastro, está 
partida como si se hubiera cortado a tajos de hacha. Se encuentra en la costa y se llama "Peta 
tayub"; todavía· se ve, la ven todas las gentes que pasan, es testimonio de la hombría de Kikab. 
No pudieron matarlo, es decir, no lo venc;:ieron,  porque en verdad era un hombre. 

De manera que todas las tribus entraron en servidumbre. Luego pensaron todos los seño 

res en fortificar el pueblo cuando fueron sometidas todas las tribus. 

Organizaron veladores, vigías guerreros. Hacía turnos el pueblo para cuidar la montaña~ 
-Por si vuelven otra vez a recuperar los pueblos de las tribus .-dijeron. Luego se pusieron 

a discutir todos los señores y salió su proyecto: 

[213] 

.,....Bey  wa láayli'  in kaajalo'one\  turnen  u jaajile' .in _kaajalo'on,  in k'alpachche'ilo'on,  in 
ajawnajilo'on, uti'al ka jach p'u'ujuk le íichantsilo'obo'; bey ka úuchuko' -tu yaalaj hin tuláakal 
,  b  , 
1  . 
e aJawoo ·o. 

Ka hin jbino' ob jumpuli' u k' alpachto' oh le kaajo' obo', u ti' al mi u cha abal u yokol yaa 
nal ajk' a tuno' obi'. Le ka jbin u  ajkanáanilo' ob le  múuch'kajnáalo' obo',  ma' alob  úuchik hin u 
ka' ansa' al o' ob: 

.,-Bey ts'o'ok in ti'alintiko'one'ex le  kúuchkabalo'obo',  mi a  ch'aike'ex sajakilil. Turnen 
wa ka wilike' ex táan u bin u  náats' al le ajk' atuno' obo', yéetel u tuukulil u kíinsike' exo' o be', ka 
jáan taal a wa ale' ex ten,  uti'al ka in kíinso' ob xan -tu ya alaj  hin Kíikab ti' oh. 

Mi alob  úuchik u  láaj  keet tsolxikint' anta alo' ob xan.  Pak'te'  yéetel  hin Ajk' alel99  yéetel 

Ajtsíik Wiinakjtáakpaj xan le ajjúulte' ob yé~tel le ajyúuptuno' obo'. 

: . 

, 

Ka xan jk.'i'itpaj u yáax noolo' oh yéetel u yáax ajawo' ob le k.'iche' :wíiniko' ob yano' ob te' 
witso' obo'; bey u ajbáalamkaabilil le kúuchkabalo' obo', bey u ajkanáanilo' ob le júulte' ob yéetel 
le  yúuntuno' obo',  u  ajch'úukilo' oh hin le  u . yaanal  ájk' atuno' obo' .. Mix hin píik'ik k.'iin  ti' ob 
ti' jump' éelili'  kúuchili',  turnen mi hin juntúulili' u  Káabawilo; obi'.  Kex hin yéetel _le Jejeláas 
oksaj óolalo' oba, jbin u k' alpachto' ob le ~ajo'. 

Bey  úuchik  u  jóo~ol tuláakalo'obo':  le  Wúuylailo'obo' 100

,  le  Chúutjmaalilo'obo',  le 
Sáakiya'Ho' obo',  le  Xáajbakéejilo' obo',  le  Chíitemaajilo' obo',  le  Wáakxalajuujilo' obo',  yée"' 
tel  le  Ki. Ráakanilo'obo',  le  Káabikaakilo'obo';  Jun Ajpúub _ bine',  yéetel  le  Máakajilo'obo', 
le  Xáayabaajilo'obo', 
le  Sáajkabajailo'obo',  le  .Síiyajailo'obo.',,  le  Míikinailo'obo',  <<le 
Xéelajuujilo'obo', ~e Táakajaalilo'ob yéetet le Júuyubilo'obo'>> 10
1
.

•  -

Jjóok.'  hin  u  ajkanáanilo'oh  le  nojbaateltáambalo',  le  u  ajkanáanilo'ob  le  nojlu'umo'. 
Ajpóop, Ajpóoplwnjaaj, Ajk'alel yéetel binAjtsíik Wíinake', túuxtbilako'ob turnen Kíikab, yée-
tel Káawisimaaj ka xi'iko; oh. tak te' elo'; kantúul hin le ajaw jtúuxta abo' obo'. 

-

Bey  úuchik  u  hin  kanáantbil  mi u  taal  le  ajkíinsajwíiniko' ob turnen  u  ajk' atunilo' ob 
Kíikah yéetel Káawisimaajo'. Kiatúul u ajawil le Káawikiibilo'obo'; bey xan Kéema 104 Ajaw ti' 
u ajawch'i'ibalil Níimjaybaab, yéetel -Áachaklboy u Jo'olpóopille K'iche' Ajawo'.  U  k.'aaba'ob 
hin le ajaw jets't' aannajo' obo', le ajmuch'kíinnaj wíiniko' obo'. 

. 

. 

Jbin hin u yéetch'i'ibalilo'.ob, u paalalo'ob te' witso'obo'. Jtaal hin le ajk'atuno'ob kaalikil 
u taasiko'ob le kiiktsilo'obyéetel le kuchk.'atuno'ob tu táan Kíikab, .Káawisirnaaj, Ajk'alel yée 
tel Ajtsíik Wíinako'. Jyanchaj  hin l.l . ha' atelo' ob yéetel u júulte' oh, yéetel u XÓuD;tuno' ob,  u ti' al 
ka  u  chuko' ob  le  kiiktsilo'ob · yéetel  le  kuchk' atuno' obo'.  Jwíinikchaj  bin -le  aj~áand obo'. 
Jkajlaj<?' oh yéetel ka hin jya' abchajo' obi' ;-ts' o' o kili' hin· u y;a abt~ le _síijbal_ u b~eta' al ti' ob turnen 
le ajawo' obo', turnen ku k' ubiko' ob le kiiktsilo' ob, le kuchk' atll.no'ob yéetel uláak;  ba al o' ob ti' 
le ajawo' ob xano'. 
Ajpóop,  Ajpóopkamjaaj,  Ajk.' alel  yéetel Ajtsíik Wíinake',  tu much' ajuba' ob  u ti' al  ka  u 
eh' a oh u t' aanil jejeláas ba' alo' obi'; te' múuch'tambalo' tu ya' alajo' oh yáax ba ax k' a abet u beet 
chajal hin, u k'u'ubul u kuuch le a)k' atuno' ob ilti'al ka u beet u báatabilo' ob te' kaajo' obo'. 

.,..  i 

.  -

. 

-Bey ka úuchuko'. Teen jets't' antik, tume.n  tene' Ajpóopen, tene' AjpÓopkamjaajen. Aj 
,  turnen mantats' Ajk'alelil u ts'áabal 

póop xan in k'aaba'. Te' súutuki, teche' Ajk.'ale1Ajawech103
-bey hin tu ya' alajil tuláakal le ajawo' ob úuchik u eh' aiko' ob le t' aano'. 

99  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
100  I1  a wille Yáax Kanti'itsmapti'itso'. 
101  U k'aaba' le kajnáalilo'oba' mix táan u chíikpajalo'ob te' ichil u ts'íibille úuchben maayáaj k'iche'o'. 
1°2 I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
103  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

' 

[214] 

-Como si todavía fuera,  o es,  nuestro pueblo, nuestra defensa de tablas, nuestro cástillo, 

para que se irriten los maridos; y que resulte así -dijeron todos los señores. 

·~  . 

De una vez salieron para fortificar cada pueblo para rechazar  a los guerreros·.  Cuando. se 

fueron los defensore$ ele 1~ posesiones de las tribus, bien los aleccionaron: 

. ...;.Como ya son nuestras las comarcas, no tengan. miedo. Si ven que ya se acerca a ustedes 
-..K el enemigo y ven que vienen a matarlos, pronto vengan a avisar que yo iré a matarlos -les dijo 

Kikab. 

Bien los aconsejaron a todos por igual. Juntamente con Kalel y Aj Tzik Winak, tomaron 

parte los lanceros y los honderos, se decía. 

Luego se separaron los abuelos y padres de la gente k'iché que estaban en cada montaña; 
y habían ido como guardianes de las comarcas, cuidadores de lanzas y hondas de pita, vigilantes 
del enemigo.  No les  había ama.p.ecido  en un mismo luga~;, es  dedr,  no tenían el  mismo Dios. 
Con estas diferencias habían ido a circular el pueblo. 

Así  que  salieron  todos:  los  Aj  Uwilá,  los  Aj  Chutimal,  Sakiyá,  Xajbakiej,  Chi Temaj, 
Wakxalajuj  con los Aj  Kabrakan,  Kabikak, Jun Aj  Pu con los de Aj  Maka, los Aj Xayabaj, Sak 
Kabajá, Aj  Siyajá, Aj  Mikiná, Aj Xelajuj, Aj Takajal, Juyub. 

Salieron de  defensores  de la guerra,  cuidadores de la  tierra.  Se  fueron  por mandato de 
Kikab, Kawisimaj, Aj  Pop, Aj  Pop Kamja respectivamente, Kalel y Aj Tzik Winak; cuatro seño 
res por todos los que ordenaron. 

De manera que fueron a velar al enemigo los guerreros de Kikab y Kawisimaj.  Dos seño 
res de la casa Kawikib; el Señor Kemá de la casa Nimjaibab; el Señor A~hak Iboy representante 
del  Señor K'iché.  Éstos eran los  nombres de  los  señores quienes  ordenaron, es  decir,  quienes 
reclutaron. 

Se  fueron  pues  sus  proles,  sus  hijos  a  las  montañas,  a  cada  un~ de  las  montañas.  Pero 
primero vinieron las  herm411as  y  prisioneros ante  Kikab,  Kawisimaj,  Kalel  y Aj  Tzik Winak. 
Tuvieron que combatir con lanzas y hondas de pita,  tomaron a las  hermanas y prisioneros. Se 
hicieron hombres los  defensores.  Se establecieron, se multiplicaron; y ya eran muchas las  pre 
bendas que les  otorgaban los  señores,  porque les  habían  traído a sus  hermanas,  prisioneros y 
todo. 

Después celebraron sesión los señores Aj  Pop, Aj Pop Kamja, Kalel y Aj Tzil< Winak, para 
tomar alguna determinación; y en la sesión dispusieron que lo primero que había que hacer era 
asignarles cargos y que fueran principales del pueblo. 

-Que sea así. Yo lo dispongo, soy Aj  Pop, soy Aj Pop Kamja. Aj Pop Kalel. Ahora tú, serás 
Señor Porteador, siempre Porteador se dispone -flSÍ dijeron todos los señores cuando estuvieron 
de acuerdo. 

[215] 

·Le. ~a' ax  je' elo',  láayl.f  bey  hin ··· úuchik  u  heeta':al  turnen  le . Táamubilo' o.b  yéetel  le 
Íilokaahilo' oho', turnen tu yóoxjaatsild.obe?-k'iche'ilo' ob xan.-Kajáan jkáaj u páayt' anta' al wíi~ 
niki\ . .b.a~~e' jyanchaj u yáax ka'ansiko'oh _u.yéetch'i'ibalilo'oh yéetel u paalalo'ob; bey úuchik u 
eh' a' abal u t' aanilo'. Ba' ale' ;ole m~c}},kíinnajo' ma' te~  l(úuchka~al K'iche' jheetchaj6', ti' uláak' 
k4llchil bin. Yaan:hin uk'aaha' le kúrichkabal tu'ux jmuch'kíinsa'ah le u yéetch'i'ihalilo'oh yée-
tel Je  u ·paalal<;>' obot 

·  ...  r  :11  . , 

; · :_,  .  , 

Tuláakal  le  yano'ob  te'  witso'oho',  láaj  jtúuxta'aho'oh  uti'al  ka  much'kíinsa'ako'oh  ti' 
jump' éelili' kú.uchil. Xéehalai, Xéekamak194~, u· k' a110a' bin le wi ts tu' ux jyéeya' ah le wíiniko' oho'. 
Turnen tak tu kaajil hin Chúulimal jk'u'ub u kuucho'oh . . 

·'. 

-. 

o- -~ 

104 Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[216] 

Lo mismo hicieron los Tamub y los Ilokab, porque los tres grupos .eran k'ichés ... En segui 
da se comenzó a reclutar gente, pero antes tuvieron que adiestrar a sus proles, a sus hijos; así fue 
como se  dispuso.  Sin  embargo, el  reclutamiento no se hizo en el  K'iché, sino que en una co 
marca. Tiene nombre la co.rparca en donde se realizó el reclutamiento de las proles, de los hijos. 
Fueron enviados todos los que estaban en cada montaña y los reunieron en un solo lugar. 
_ 
_..Xebalax, Xekamak se llama la comarca en donde se  agarró a la gente. En Chulimal fue  donde 

se les asignó los cargos. 

[217] 

U MEYAJTNAL YÉETEL U YÉEYNAL LE AJK'ALELO'OBO' 

, • .J 

.  .  ~-

. 

Junk' aal u túulul hin Ajk' alel wáaj junk' aal u túulul Ajpóop jyéeya' ab tumen Ajpóop yée 
tel Ajpóopkamjaaj, wa xan turnen Ajk' alel yéetel Ajtsíik Wíinak. Jk'u'ub hin u kuuch tuláakal 
le junk'aal u túulul Ajk'alel, Ajpóopo'obo'.  Ichilo'ob jyéeya'ab Junlajun Níim Chokoj 105  yéetel 
u jejeláas k' aaba' ob: Ajk' alel Ajaw, Ajk' alel Sáakiku', Ajk' alel Áachij, Ajpóop Áachij, Ajtsáalam 
Áachij yéetel hin Aj-utsam Áachij. 

Bey úuchik u  k'u'ubul u  ajawkúuchilo'ob ka'alikil  u jach ts'áabal  u  k'aaba'ob xan.  Leti' 
hin le  u  yáax  éetch'i'ibalilo'ob wáaj  le  u  yáax  paalalle k'iche'  wíiniko'obo',  le  hin jp'áato'ob 
bey  u  ajkanáanilo'ob  yéetel  u  yu'ubajt'aanilo'ob  le  tusbeelilo'obo';  u  ajjúulte'ilo'ob  yéetel  u 
ajyúuntunilo' oh. Bey xan ka ila' ako' ob bey hin ajk' a tuno' ob táanilchaja' ano' ob tu báak' paach le 
K'iche' Ajawnajo'. 

Le Táamubilo' ob yéetelle Íilokaabilo' ob bino', láayli'  bey xan úuchik u beetiko' ol?o'. Tu 
kaxtajo'ob ka  tu líik'smeyajtajo'ob u piktanil wíinik,  le  u yáax éetch'i'ibalilo'ob yéetel  u  paalal 
kajakbalo' ob te'  tu kúuchkabalo' obo'. Leti' ob hin u nojkáajballe Ajk' al el yéetelle Ajpóopo' ob 
u ti' al u kuuchilo' ob le kúuchkabalo' ob yaan tak bejla' e'. Bey úuchik u taalbalo' ob ti' junjuntúul 
Ajpóop yéetel ti' Ajpóopkamjaaje',  bey xan úuchik u  taalbalo' oh ti' le Ajk' alelo' ob yéetel ti' le 
Ajtsíik Wíinako' obo'. 

· 

105  I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[218] 

PREPARACION Y SELECCIÓN DE LAS  DIVISIONES 

Veinte Kalel,  o sea, veinte AJ Pop fueron seleccionados por el Aj  Pop, Aj  Pop Kamja, es 
decir;  por el  Kalel, Aj  Tzik Winak. Y se .les  asignó los  cargos a todos los veinte Kalel, Aj  Pop. 
Entr~ ellos se nombraron ·a Once Grandes de la Casa de Tigre COfl:  distintos nombres: Kalel de 
Señor, Kalel de Sakikú, Kalel Achij, Hombre Aj  Pop Achij, Aj Tzalam Achij, Utzam Achij. 

Luego,  les  prepararon con nombres definitivos  sus  asientos  con sus  respectivos  cojines. 
Fueron pues las primera proles, primeros hijos de la gente k'iché, que quedaron como cuidado 
res y obedientes a las disposiciones; y lanceros y honderos·. También _que fuesen avanzadas como 
tablas alrededor del Castillo K' iché. 

Lo  mismo  hicieron  los .. de Tamub  e  Ilokab.  Agarron  y  preparon  gentes,  sus . primeras 
proles e hijos que vivían en cada comarca. Y que serían el principio de los Kalel y Aj  Pop para 
cargos de cada comarca hasta hoy. Así se derivó de cada Aj  Pop y Aj Pop Kamja, como también 
se derivó de los Kalel y Aj Tzik Winak. 

[219] 

U K'AABX U K'UJNAJIL LE KÁABAWILO'OBO' 

U  k'aaba'  hin le  káabawilo'obo'  tu beetajo'ob  u  síijil  u  k'aaba  hin  u  k'ujnajo'ob:  Níirn 
Tsáak Tojil 10~ hin u k'aaba' u k'ujnajil Tojil tu táan le ·Káawikiibilo'obo'. Áawilix-u k'aaba hin u 
k'ujnajil Áawilix tu táan le Níirnjaybaabilo' obo'. Jáakawits hin u k' aaba' u k'ujnajil u Káabawilil 
le K'iche' Ajawilo'. UTsúutujaajil Káajbaja' u k'aaba' hin le Núxi' K'ujnaj tu'ux jyanchaj le tuu 
nich k'uulinta'an turnen le K'iche'ilo'obo', yéetel turnen tuláakalle u nuuktakilo'obo', rnáaxo'ob 
tóokik poorn  tit  táan Tojil  ka'achil,  ka'alikil  u  tsáayk'uulinta'al  xan  turnen le  Ajpóopo'ob,  le 
Ajpóopkamjaajo'obo'. Leti'ob hin bisikka'ach u k'u'uk'umelil ketsal yéetel u rnuuk' u rneyajo'ob 
bey hin u kili'ich ts' áajesajilo' ob ti' le ajawo' obo'. 

Bey xano', leti' hin le ajawo'ob láat' óoltik le Ajpóopo'ob, le Ajpóopkamjaajo'obo', chéen 
turnen úuchik u kuxkíinsiko' oh le kaajo'.  Nukuch ajawo' ob tu;ux u taalbal hin u· piktanil wíi 
nik yéetel  uláak'  ajawo'ob  je'el  bix  K'u'uk'urnaats  yéetel  Kóotujaaje',  bey  xan  Kíikab  yéetel 
Káawisirnaaj.  Leti' obe',  u  yojelo' oh wa yaan  u  yantal  nojba' ateltáambal  hin,  turnen  tuláakal 
ku chíikpajal tu táan u yicho'ob. Tuláakal hin ku yiliko'ob; wa hin yaan  u yantal báan kíirnil, 
báanwi'ijil wáaj nojba' ateltáarnbale' u yojelili' oh bine'. Yanili' u áanalte'il u ti' al  u yojéelta' ale', u 
k'aaba' bine' <Póopol Wuuj>. 

Ma' hin chéen je' el rnáaxak ajawilo' o be'; nojba' alak u kux óolalo' ob yéete~ jach chúuka' an 
u su'uk'in óolalo'ob, bey u bo'olalil úuchik u wa'akunsa'al u ajawnajo'ob yéetel u kanáanta'al u 
ajawilo'obo'. Ya'abkach k'iin ku su'uk'in óolalo'ob beyxolokbaliko'ob tutáan u Káabawilo'obo'. 
Bolontúul wíinik ku su'uk'in  óolali',  yéetel  bolontúul  xolokbal  u  tóoko'ob  pooin  tu  táan  u 
Káabawilo'ob  hin;  ku ts'o'okole',  óoxlajuntúul wíinik ~u su'uk'in  óolali',  yéetel  óoxlajuntúul 
xolokbal  hin  u  tóoko'oh  poorn  tu  táan Tojil  wáaj  tu  táan  u  Káahawilo'ob,  ka'alikil  u  ki'iki' 
túuntiko' ob  xan:  u  yich  ya',  ajawche'  yéetel  hin  abal;  ha' ale',  mixba' al  beeta' an  yéetel  ixi'im 
ku jaantiko' ob  bini'.  Bey  xano',  wuklajuntúul wíinik xolokbali',  yéetel  lajuntúul  ku su'uk'in 
óolalo' obi'; rnixba' al ku jaantiko' obi'. 

Jach  hin  kili'ich  le  ba' ax  ku heetiko' obo',  turnen  u  chíikulil  u  kux  óolal  le  ajawo' obo'. 
Mix kajakbalo'ob yéetel xch'uup xani', turnen tu juunal ku kanáantikuba'ob ka'alikil u su'uk'in 
óolal~' obi'. Sáansamal hin u yáakarn óolalo' ob ka' alikil u  tóokiko' ob poorn bey xolokbaliko' ob 
te'  tu _k' ujnajilo' obo'. Te'  hin yano' ob líik' ul oknajk' iin tak ja' atskabk' iini', ka' alikil  u yo k' ol tu 
jaajil  u  yóolo' ob yéetel  u  rnuuk'  u  puksi'ik' alo' ob,  ka' alikil  u  k' áat  óoltiko' ob  rna' alob  kuxtal 
uti'al u yéetch'i'ibalilo'ob,  uti'al u paalalo'ob yéetel tu yóok'olal u ajawilo'ob.  Ku líik'sikbin u  · 
paakato' ob  tl:l  tojil ka' an,  bey u  k' áat óolalo' ob tu táan  u  Káabawilo' o be';  le  je' ela',  leti'  hin le 
ba' ax ku yok'tik u puksi'ik' alo' obo'. 

106 Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[220] 

NOMBRE DE LOS TEMPLOS DE LOS DIOSES 

Los nombres de los dioses dieron origen a los nombres de sus respectivos templos: Gran 
Templo de Tojil se  llamaba el  templo de Tojil,  correspondientes a los  Kawikib. Awilish se lla 
maba el templo de Awilish; correspondiente a los Nimjaibab. Jakawitz se llamaba el templo del 
Dios de los Señores del K'iché. Tzutujá de Kajbajá se llamaba el Gran Templo donde estuvo la 
piedra adorada por los  K'khés y por todos los grandes,  quienes quemaban copa! a Tojil y que 
después lo adoraban los Aj  Pop, Aj  Pop Kamja. Y le llevaban ofrendas de plumas de quetzal y 
sus servicios a los señores. 

A la vez los señores sostenían a los Aj  Pop, Aj  Pop Kamja por haber fundado el  pueblo. 
Eran grandes señores y orígenes de gentes y señores como Kukumatz, Kotujá, origen de señores 
como Kikab,  Kawisimaj.  Sabían si había guerra, se  revelaba par~ todos ellos. Todo lo veían;  si 
había muerte, si  había hambre, si  había guerra lo sabían.  Había libro para saberlo, se llamaba 
"Libro del Tiempo". 

No eran simplemente señores;  eran de gran existencia,  de gran abstinencia como pago 
de sus edificios y de la autoridad. Mucho tiempo ayunaban y prosternaban ante sus Dioses. Su 
abstinencia consistía en que nueve personas ayunaban y nueve prosternadas quemando copa! 
ante su Dios;  después,  trece  en ayuno y trece. prosternadas quemando copa! ante Tojil o ante 
su Dios, y saboreaban: zapote, matasano, ciruela; pero nada de tamal comían. Ahora diecisiete 
personas prosternadas. y diez en ayuno; nada comían. 

En verdad era muy sagrado  lo  que  hacían,  ésa era señal  de la existencia de los  señores. 
Tampoco cohabitaban, sólo ellos se cuidaban y en ayuno. Todos los  días se  mantenían en sus 
templos, se mantenían gimiendo y quemando copa! y postrados. Ahí se mantenían en las tardes 
y en las  mañanas,  lloraban de espíritu y de corazón pidiendo por buena vida para sus  proles, 
para sus hijos y por su autoridad. Levantaban la cara al cielo como plegaria ante su Dios cuando 
oraban; esto era lo que lloraba sus corazones. 

[221] 

-¡U Yóol  Ka'an!  ¡Áanto'on Yuum .K'iin!  Teech Jun  Ráakan,  teech  Ukúux  Kaaj,  teech 
Ukúux Ulew, teech u Ajts' áajkuxtalil ja' ajalil yéetel yáaxk'iin. Teech u Ajts' áajkuxtalil paalalo' ob. 
Sut a paakat waye'  u ti' al  ka áantajnakech yéetel  u yóol  u muuk' a kili'ich  ka' anil. Ts' áaj  kux 
tal  yéetel  toj  óolal  ti'  in  paalalo' oh,  u ti' al  ka  ya' abchajako' oh  yéetel  ka  uts  kuxlajako' oh.  U 
ajkaxanecho'ob,  a  kux  óolalo'ob.  Ku  kili'ich  sawalt'antiko'ob  xan  a k'aaba'  te'  bejo'obo',  te' 
káakablu'umo'obo',  tu beelle áalkabja'obo',  te'  áaktuno'obo',  tu yáanal  u síisalil  che'ob yéetel 
aak'o'ob.  Much síij  u paalalo'ob. Mixbik'in ka k'uchuk k'albilo'ob,  mix ka k'oja'anchajako'ob, 
mix  ka yanak núumyaj  óolal  tu yóok' o lo' oh wáaj  tu táano' oh.  Ma'  u lúubul  u yóolo' oh  mix 
xan u loobiltikuba' oh; ma' u pak'k' e han o' oh mix xan ka u t' ah  u yóolo' oh. Ma' u lúubulo' oh tu 
taamille paach búuk'tuno'; ma'  u yantal núumyaj óolal paachil wáaj  táanil ti' oh. Ts' áajo' oh ti' 
ma'alob bej  yéetel káakablu'umo'ob; ma'  u k'a'alalo'ob tu'ux yaan k'aak'as loobilal. Ts'áaj  ti' oh 
ma: alob kux óolal, u ti' al ka u kaxtecho' oh yéetel ka u kanáantecho' oh xan. Teech, Ukúux Kaaj 
yéetelUkúux Ulew, teech Píisom K'áak'ale', ka yanakech tu chi'ob. ¡Teech Tojil, Áawilix yéetel 
Jáakawits! U Pá,am Kaaj 107 yéetel u Páam Ulew, yéetel tu kanti'its ka' an. Ka suunnak sáasilil yée 
tel noj 'óolal u kuxtal u nak' ka' an;  ka úuchuk tu payalt' aanil,  teech,  Káahawil.  Sáansamal hin 
ka su'uk'in óolalnak le ajawo' oh yéetel u yáantajil bolontúul, óoxlajuntúul yéetel v\ruklajuntúul 
wíinik. Ka u eh' a' oh óotsilil ti' in paalalo'on yéetel ti' in watano'on. Le kun u beeto'ob tse'ekt'aan 
le aj~wo' obo", ka jóok' o k jach ma' alobil u ti' al ka yanak mantats'  jump' éel ina' alob jala' achtsilil. 
U K' áak' al Ajtsíik Wíinakilo' ob 108  le Ajpóopo' oh yéetelle Ajpóopkamjaajilo' obo', ka'aka' atúulil  · 
ka jóok' oko' oh; ka u k' e' ek' exuba' oh u~i' al ka u kucho' oh le nukuch ajawo' obo', láak'inta' ano' oh 
turnen tuláakalle. K'iche'ilo'obo'.  Chéen jump'éelili' síij  óolal jyanchaj  ti' oh  ma'ili'  ts'íibta'ak 
le  Póopol Wuujo',  ma'ili'  u  kaxto'ob jump'éel sijnáalkaaje';  líik'ul  ma'ili'  u'uya'ak le  úuchben 
nojt'aano' o'. 

Láayli'  bey ·hin  u  beetiko'ob  le  Táamubilo'oho',  le  filokaahilo'obo',  pak'te'  yéetel  le 
Ráabinaalilo' oho',  le  Káakchikeelilo' obo',  le  Tsíikinajaé).jilo' obo',  le  Túujalajaajilo' oh  yéetel  le 
Úuchabajaajilo' oho'109
•  Ti'. junip' éelili'  kúuchil jjóok' o' oh je' el  bix ojéelta' abik way te'  K'iche' 
Ajawille úuchik u péets'  óolalo',  ha' ale'  ma'· chéen jala' achkuunnajo' obi',  mix xan jyanchaj  u 
muuk'  u yóol  u  kuxtalo' oh  tu yóok' olal  le  poomo';  mix xan  tu táan óoltajo' oh  u  jaantiko' ob 
yéetel u yuk'iko'qh sa'i'.  Ma' hin mambil tu beetajilo'ob u muuk' u yóol u kuxtalo'ohi', chéen 
hin  tq  máatajo'oh.  Tu  yokoltajo'ob  le  ajawt'aano',  u  muuk'  u  yóol  yéetelle  noj  óol  kuxta 
lo'.  Ku  ts' o' okol  xane',  ma'  tu kux  óoltajo' oh le  kúuchkahalo',  wáaj  u  kaajil  le  mejen  yéetel 
le  nukuch  múuch'kajnáalo' obo'. Tu k'ubajo' oh jump' éel  nojoch  patan tu'ux yaan:  ya' axtuun, 
sakmáaskab, .k'axabk'ab,  k'axab  ooko'ob,  ~'axab ooko'ob  heeta'an  yéetel .ya'axsáastun  yéetel 
sáast'abe'entuuno'ob; bey xan u k'u'uk'umelil ketsal .. 

Ku  taalo'ob  hin u meyajto'ob  tuláakalle nukuch ajawo'obo',  ku taalo'ob  ka'ach  u  k'ub 
óoltuba'ob  tu  táan  K'u'uk'umaats  yéetel  Kóotujaaj,  tu  táan  Kíikab  yéetel  Káawisimaaj,  le 
Ajpóopo' oho', le Ajpóopkamjaajo' obo', le Ajk' alelo' oho', le Ajtsíik Wíinako' oho'. Ma' jjaajchaj 
u  t' aano' ohi',  ma'  hin chíika' an wáaj  ajk'iino' obi',  ma'  hin  jsalhe' enchaj  u yóolo' oh  úuchik u 
meyajo'ob te'  K'iche' Ajawilo',  le  beetik jach.k'aas  úuchik u  k'a'amalle meyaj  tu heetajo'oho'. 
Ma'  ka'  j-ila'ab  u  muuk'  u yóolalle kuxtal  beyo'o',  líik'ul  K'u'uk'umaats,  u  nojkáajbal  hin le 
Ajawilo'. Bey hin káajik u yantal u muuk' u yóolle K'iche' Ajawilo'. 

107  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
108  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
109  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[222] 

-¡Gloria! ¡Ayúdanos Día!. Tú, Uli Pie, .tú, Espíritu del .Cielo y de la Tierra, tú Dador del 
verano y de la primavera. Tú, es decir, Dador de hijas e hijos.  Regresa, favorece acá tu celestial, 
tu vigor. Da vida y bienestar a mis hijas e hijos, que se multipliquen, que vivan bien. Buscadores 
tuyos,  existencia tuya. Invocadores tuyos en caminos, valles,  lechos de ríos, en barrancos, bajo 
_árboles, bejucos. Dales hija,;, hijos.  Que nunca vean cárcel, enfermedad, ·que no haya desgracia 
-s obre ni ante ellos. Que no se caigan ni se hieran; no forniquen, no incendien. No caigan abajo· 
o arriba de caminos,  no haya desgracia atrás o ante ellos.  Ponlos en buenos caminos y valles; 
que no vean prisión donde haya maldad. Dales buena existencia, sean buscadores y guardadores 
tuyos. Que estés en boca de ellos, tú, Espírit~ del Cielo y de la Tierra, tú Envoltorio Grandeza. 
¡Tú Tojil, Awilish y Jakawitz! Vientre del Cielo y de la Tierra, cúspide y lados del cielo. Sea dari 
dady grandeza su vientre; sea en oración, tú, Dios .. Los señor~s ayunen, nueve, trece y diecisiete 
sea diario. Que compadezcan a nuestros hijos y mujeres.  Cuaqdo hagan oficio los señores que 
sea  limpio y  constante para buen gobierno.  Que los  Cargadores. de  los  Sabios  del Tiempo y 
Sabios de los Templos sean por pares; y se cambien para cargar a los grandes con todos lo~ .del 
K'i~hé. Sólo un origen tuvieron desde antes de escribirse el Pop Wuj, mejor dicho, desde·antes 
de encontrar una patria; de todos modos desde antes de la antigua palabra35• 

Así también lo  e~taban haciendo los  de Tamub e Ilokab con los  Rabirralenses,  los  Kak~ 
chikeles,  los  de Aj  Tzikinajá, Tujalajá y Uchabajá163
•  Salieron de  un solo  lugar según se  supo 
aquí en el  K'iché cuando dominó,  pero  no gobernaron simplemente,  tampoco obtuvieron el 
poder por medio del copal; tampoco se dedicaron a comer y beber atole. No compraron el po 
der, sino solamente se los sorbieron. Se robaron la autoridad, la fortaleza y la grandeza. Además 
no estimaron a la comarca,  al  pueblo de las  pequeñas y grandes  tribus.  Dieron gran tributo: 
vino jade, vino plata, vino pulseras y tobilleras, tobilleras de esmeraldas y brillantes, plumas de 
quetzal. 

Venían a trabajarles a todos los grandes, venían a presentarse ante los señores Kukumatz, 
Kotujá, mejor dicho, ante Kikab, Kawisimaj, los Señores del Tiempo, Señores del Tiempo Ka 
mja,  Kalel, Aj Tzik Winak. No fueron honestos, no parecían nobles, no fueron humildes en el 
servicio K'iché, de manera que fue amargo el progreso que hicieron. Ya no se vio el poder desde 
Kukumatz, que era el_ principio del Reino. Así fue pues como principió el poderío K'iché. 

35  Ésta es  otra prueba de  que el  texto  indígena fue  alterado,  porque los  indígenas  no  tratan de  "tú"  a 
Dios, sino de "Usted" (Lal). Óigase una plegaria indígena en cualquier templo. 

[223] 

u K'AABX {) AJAWCH'I'IBALIL TULÁAKAL LE AJÁWO'OBO' 

.  ' 

Yaan  in máanclii'itiko~on tuláakalle ajawo' oho', u ajawch'i'ihalilo' oh,  u jatsaljaatsilo' oh. 
Le·ajawch'fibalo'·oh wáaj  le jatsaljáats láayli' kuxa'ano'obo':  Báalam Ki' Che'ej, Báalam Áak'ah, 
Máajukutaj yéetel Báalam Uj. In yáax noolo'on yéetel in yáax ajawo'oh líik'ul ka juulnaj Yuum 
K'iin,  Ki'ichpan  Uj  yéetel  hin  le  eek'o'oho'.  Líik'ul  ti'  le  k"iino'obo',  ka_. jsíij  u  nojkáajhal  u 
ajawch'i'ihalii le ajawo'oho'; líik'ul hin lekéen k'u'uhuk u kuucho'oh, líik'ul hin lekéen síijik yée 
tel hin l~kéen kíimik junjump' éelu ajawch'i'ihalille ajawo' obo', pak'te' yéetel u ajawch'i'ihalille 
uláak' ajawo'oho'. Tuláakalo'oh hin tu p'atajo'oh u ch'i'ibalilo'oh way yóok'olkaahe'. 

[224] 

NOMBRE DE LAS  GENERACIONES DE SEÑORES 

Mencionaremos pues a todos los señores, las generaciones o .divi~iones. Las generaciones 
o  divisiones  que subsisten son:  Risa de  León,  León Madrugador; Maj  U  Kutaj  y  León  de la 
Luna .. Nuestros primeros abuelos, ,nuestros primeros padres desde que alumbró eLSol, la Luna 
y las  estrellas.  Desde entonces, daremos  principio a las  generaciones de reyes  y señores;  de-sde 
cuando estaban sentados, cuand<? entraba y cuando moría cada generación de señores abuelos, 
juntamente con la generación de reyes. Todos y cada;urto de los que dejaron descendencia. 

[225] 

/ 

U AJAWCH'I'IBALILO~OB LE K'ICHE' AJAWILO' 

Báálam Ki' Che' eje', l:l · Nojkáajbalil 'hin le -Káawikiibilo' obo'. 
Kóokawiibe', u ka'ap'éel ajawch'i'ihalil Báala.m Ki'c Che ej. 
Báala.tn Kóonache'e>uo, u Nojkáa.jb~ille·Ajpóopolo'oho'. U yóoxp'éelajawch'i'ibalil Báa-

lam Ki'. Che' ej. 

, 

· KóotujaaJ, Xtáayube' 111
K'u'uk'umaats~  Kóotujaaje',  u  Nojkáajbalil-le  ajawo' obo'.  :Leti'  hin  jets', u  jo' op' éel 

,  u kamp'éel ajawch'i'ipalil Báalam Ki' Ch¿ej. 

ajawch'i'ibalil Báalam Ki' Che' ej. 

Téepepuul, Íistayuule', u wakp'éel ajawch'i'ihalil Báalam Ki' Che' ej. 
Kíikah, Káawisimaaje', u Nojkáajbalil u wukp' éel ajawch'i'ihalil u ajawilo' oh Báalam Ki' 

Che' ej. 
· 

Téepepuul, Xtáayuhe' 112,  u waxakp'éel ajawch'i'ibalil Báalam Ki' Che' ej. 
Téekurn, Téepepuule'u3,  u bolomp'éel ajawch'i'ihalil Báalam Ki' Che' ej. 
Wáajxakij Kaamll4,  <<Kíikahe'>>11S,  u lajump'éel ajawch'i'ibalil u ajawilo'oh Báalam Ki' 

Che; ej. 

Wukub  Noj,  Káawatepeeche' 116

,  u  hulukp'éel  ajawch'i'ihalil  u  ajawilo'oh  Báalam  Ki' 

Che' ej. 

Óoxih  Kéej,  Béelejeb Tsíije' 117,  u  ka'alajump'éel ajawch'i'ibalil  u  ajawilo'oh  Báalam  Ki' 
Che'ej;  leti'ob  hin ku ajawilo'oh  ka jk'uch Pedro  de Alvarado way lu'ume'. Jjich'kalta'abo'ob 
turnen le káastelan wíiniko' oho'. 

Téekutn; Téepejuule' 118

, leti' oh hin jmeyajt le káastelan wíiniko' oh yéetel u ch'i'ihalilo' oho'. 

U yóoxlajump'éel ajawch'i'ihalil Báalarn Ki' Che' ej. 

Yuum Juan de Rojas yéetel Yuuin Juan Cortése',  u kanlajump'éel ajawch'i'ibalil Báalam 

Ki' Che' ej. Le je'elo'oho', u paalal hin Téekutn, TéepejuuP 19• 

Le  je' elo' o ha'  u  ajawch'i'ihalilo' oh  u  ajawilil  le  Ajpóopo' oh,  le  Ajpóopkarnjaajo' oh  tu 

k'iinilo' oh kuxa'an u Káawikiihilo' ob le K'iche' Ajawilo'. 

lio 11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
111  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
112 11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
113  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
114  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
115  U  táan 6olal ajk'exts'íib. Le k'aaba'a' mix táan u chíikpajal te' tu ts'íibille úuchben maayáaj k'iche'o'. 
116 11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
117  11 a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
118  I1  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
119 U táan óolal ajk' exts' íib. Bey·ma' tu tsoolil yaan wa ka eh' a' abak u k' aaba' < Téepepuul> te' ela', turnen te' 
ku chíikpajal te' bolomp'éel ajawch'i'ibalilo', le beetik náachchaja'an ti' le óoxlajump'éel ajawch'i'ibalilo'. 

GENERACIONES DEL K'ICHÉ  : . 

. ::. ... 

Risa de León, Principio de ,losJ<awikib. 
Kokawib, segunda generación de· Risa de León. 
Balam Konaché, Principio de los Aj  Popo!. Es la tercera generación. 
Kotujá Xtayub, cuarta generación. 
Kukumatz Kotujá,  Principio de los señores. Estableció lá quinta generación. 
, 
Tepepul Istayul, después, es la sexta división. 
Kikab Kawisimaj, Tronco de la séptima de reyes. 
Tepepul Xtayub, octava generación. 
Tecum Tepepul, novena generación. 
Wajxak Kikam, de los Kikab, décima generación de señores. 
Wukub Noj y Kawatepech,  undécima división :de señores.  · . . 
Tres Venados y Nueve Mapaches, décima· segunda generación de señores; quiene~. gober 

· " 

. 

naban cuando Pedro de Alvarádo. Fueron ahorcados por la gente castellana3.6• 

Tecum Tepejul, sirvieron a los españoles y a la descendencia.  Es  la decimotercera gene 

ración. 

Don Juan de Rojas y Don Juan Cortés, décima cuarta generación.  Décima cuarta gene 

ración engendrada por Tecum Tepejul. 

Ésta es. la generación del reino de los Señores del Tiempo, Señores de Kamja en tiempo 

de Kawikib del K'iché. 

36 Otros documentos refieren que Alvarado quemó a estos reyes. 

[2~'7] 

U A)AWILO'OB LE KÁAWIKIIBILO'OBO' 

Leti'  hin  le  u  ~jawnajilo' ob  le  Ajpóopo' ob,  le  Ajpóopkamjaajo' obo',  turnen  ti'  leti' oh 
jch'aab  u  k'aaba  le  Bolomp'éel  Káawikiih . Ajawnajo'oho'.  U  ajawilo'oh .hin  le  Bolomp'éel 
Káawikiib Ajawnajo; oho': 

Ájpóop Ajaw.  Kúujaaj 120  hin u k'aaha' u Ajawnaj. 
Ajpóopkamjaaj Ajaw. Tsíikinajaaj hin u :k'aaha uAjawnaj. 
Ajníim Chokoj Káawek.  U ajawil jump' éel Ajawnaj hin. 
Ajtojil Ajaw.  U ajawil jump' éel Ajawnaj hin. 
Ajk'u'uk'umaats Ajaw.  U ajawil jump' éel Ajawnaj hin. 
Ajpóopol Wíinak. U ajawil jump' éel Ajawrtaj  hin.  . 
Ajchíituy Lolmet yéetel Ajkéej Náay. U ajawilo' oh jurnp' éel Ajawnaj hin. 
Ajpóopol Wíinak Páajom Tsalats Xkúuxebaj. U ajawil jump' éel Ajawnaj hin. 
Ajtéepew Yáaki'.  U ajawil jump' éel Ajawnaj hin. 
Le u Bolontúul Káawikiib Ajawilo' oho', jya'ahchaj u paalalo' oh. 

120  Il a wille Yácp[  Kanti'itsmanti'iuo'. 

[228) 

LOS· PRIN"<:::lPALESDE LOS KA.WIIqB 

.. Son las grandes. casas correspoptdientes a ca,da uno de los señores de los S~ñores del Tiem 
pQ,  Señores  d~ Kamja,  de  qui~nes han  tomado  nombre  las  Nueve  Grandes  Casas  Kawik.ib. 
Nueve Grandes Casas, cuyos princjpales son: 

; · 

Señor del Tiempo. Casa Grande ·U~ada Kujá. 
Señor del Templo Piramidal, ·Casa Grande llamada Tzikin~j~. 
Nim Chokoj Kawek.  Señor de una Casa Grande. 
Señor del Tojil. Señor de una Casa Grande. 
Señor del Kukuman. Señor de. una Gran Casa. 
Popol Wjnak. Señor de una Casa Grande. 
Chituy Lolmet y Kej  N ay.  Señor de una Casa Grande. 
Popol Win~ Pajom TzaJ.atz Xkuxeba. Señor de una Gran Casa, 
Tepeu Yakí.  Señor de una Casa Grande. 
Los Nueve Principales Kawikib tuvieron muchísimos hijo~. 

[429] 

U A}AWILO'OB LE NÍIMJAYBAABILO'OBO' 

- Lé Níimjaybaabilo' obo', Bolomp' éel A)awnaj yaan hin ti' oh ka' achH. Leti' le yáax t' aan ku 
beeta' al tu yóok' olal u ajawd1i'ibalilo' oh le Ajawilo'. Chéen jump' éelili' u Nojkáajbalo' oh ma'ili' 
juulnak Yuum K'iin yéetelle Nolsáasile' e'. 

,  u yóoxp'éel ajawch'i'ibalil Báalam Aak'ab. 

Báalam Áak'ab. U yáax nool yéetel u yáax ajawille Níimjaybaabilo'obo' . . 
Kóojakul, KóojaktJteke'; u ka' ap' éel ajawch'i'ibalil B.áalam Áak' ah. 
Kóochajuuj, Kóotsibajaaje' 121
Béelejeb K'iine' 122,  u kamp'éel ajawch'i'ibalil Báalam .Áak'ab. 
· 
Kóotujaaje', u jo'op'éel ajawch'i'ibalil u ajawilo'ob Báalam Áak'ab~  · 
.Báatsaje'123,  u wakp'éel ajawch'i'ibalil u ajawilo'ob Báhlam Áak'ab. 
Íistayuule', u wukp' éel ajawch'i'ibalil 'U  ajawilo' oh, Báalam Áak' ab. 
Kóotujaaj Ajawe',  u''waxakp' éel aja\Vch'i'ibálil Báalain Áak' ah. 
Béelejeb K'iine', u bolomp'éel ajawch'i'ibalil ·Báalaril Áak'a:b. 
Kéema'e', u lajump'éel ajawch'i'ibalil Báalam Áak'ab. 
· 
Kóotujaaj Ajawe', u bulukp' éel ajawch'i'ibalil Báalam Áak' ah. 
Yuum  Cristóbal  pa' atik  u  k' aaba'  hin  le  máax  jala' achkuunnaj  tu  k'iinilo' oh  ma'  úuch 

·-. 

· 

k'uchuk le káastelan wíiniko'ob waye'e'. 

· 

Yuum Pedro de Robles u Ajk' alel Ajawil bejla' e'. 
Tuláakal ti' u taalbalo'ob ti' u ch'i'ibalil Báalam .Áak'abe', jk'aaba'inta'abo'ob bey Ajk'alel 

Ajawo'obe'. Bíin in ka'ajo'on in máanchi'it u k'aaba' u ajawilo'ob le ajawnajo'obo'. 

Ajk' alel Ajaw.  U yáax Ajawille Níimjaybaabilo' obo'. U ajawil jump' éel Ajawnaj hin. 
Ajtsíik Wíinak Ajaw.  U ajawil jump' éel Ajawnaj  hin. 
Ajk' alel Kamjaaj Ajaw.  U ajawil jump' éel Aja,wnaj  hin. 
Ajníim Lolmet Yéejoltux.  U ajawil jump' éel Ajawnaj  hin. 
Ix-uchuchkamjaaj. U ajawil jump'éel Ajawnaj hin. 
Aj-.utsam Póop Saklatol. U ajawil jump' éel Ajawnaj  hin. 
Ajníim Chokoj Níimjaybaab. U ajawil jump' éel Ajawnaj  hin. 
Aj-áawilix Ajaw.  U ajawil jump' éel Ajawnaj hin. 
Ajyáakolatam. U ajawil jump' éel Ajawnaj  hin. 
Le  je' elo' o ha',  u  Bolomp' éel  Ajawnajil  le  Níimjaybaabilo' obo'.  Bey  hin  úuchik  u 
k' aaha'inta' al le Bolomp' éel Níimjayhaab Kaajo' obo'; chan nonoj hin u jo' olpóopille ajawo' obo'. 
Le yáaxo'obo', le ts'o'ok in máanchi'itiko'ono'obo'. 

121  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
122 Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
123  Il a wille Yáax Kanti'ítsmanti'itso'. 

[230] 

LOS PRINCIPALES DE-LOS NJMJAIBAB  ·  •· 

./  ·'  ,~\v 

Los  Nimjaibab tenían Nueve ·Grandes Casas. Es. lo prim~.r:o que se dice sobre la Pen~ra ... 
· 

ción del Reino. Sólo uno fue el Principio desde antes del Sol y antes de la Luz37• 

· 

León Madrugador. Primer ab,uelo y . padre, 
Koakul,  Kokutek, segunda generación. 
Kochajuj, Kotzibajá, tercera generación •. 
Belejeb Sol, cuarta g~neración después. 
Kotujá, quinta generación de señores. 
Batzá, entonces, sexta generación de señores. 
lstayul, séptima generación de señores . 
. Kotujá en seguida, octava división del reino. 
Belejeb Sol, novena división. 
Kemá, le decían, décima generación. 
Gobernador Kotujá, undécima generación. 
Don Cristóbal, le decían, gobernó en tiempo de los españoles. 
Don Pedro de Robles, es el Ajau Kalel hoy día. 
Estos  son  todos  los  señores  de la descendencia del Ajau  Kalel.  Ahora relataremos  cada 

uno de los señores de las grandes casas. 

Ajau Kalel.  Primer señor de los Nimjaibab. Señor de una Gran Casa. 
Ajau Aj Tzik Winak. Señor de una Gran Casa. 
Ajau Kalel Kamja. Señor de una Gran Casa. 
Nim Lolmet Yeoltux. Señor de una Gran Casa. 
Uchuch Kamja. Señora de una Casa Grande. 
Utzam Pop Sak Latol. Señor de  una Gran Casa. 
Nim Chokoj Nimjaibab. Señor de una Casa Grande. 
Ajau Awilish~ Señor de una Casa Grande. 
Yakolatam. Señor de una Gran Casa. 
Éstas son las Nueve Casas Grandes de los Nimjaibab. Así se llamaron las Nueve Principa 
lidades de Nimjaibab; eran bastantes pues los principales de cada señor.  Los primeros, los que 
hemos mencionado. 

' 

- ~  '. 

37  Esto  indica  que  vinieron  de  Mesopotamia  miles  de  años  a.  C. · porqu~ hablan  de  un  diluvio  de 
trementina antes del diluvio bíblico. 

[231] 

U YÁAX NOOL._YÉETEL U YÁAX AJAWIL--LE K'ICHE' AJAWO'OBO' 

\  u yóoxp' éel ajawch'i'ihalil Máajukutaj.  · - · 

Maa:jukutaj. U yáax_wíinikil, u yáax: nool yéetel u yaax ajawille K'iche' Ajawilo'. 
Kóojajawe'; u k'aaha' ú ka'ap'éel ajawth~fihalil'u ajawilo'ob Máajukutaj. 
Káaklakaane' 12
·  · 
Kóokosoome' 125,  u kamp'~el ajawch'i'ihalil Máajukutaj. 
Kóojmajkuune' 126
,  u jo' op' éel ajawch'i'ihalil Máajukutaj. 
Wukuh Áaje' 127
Kóokameele~ 128,  u wukp'éel ajawch'i'ihalil Máajukutaj.  -
Kóoyahakooje' 129,  u waxakp'éel ajawch'i'ihalil Máajukutaj. ·· 
-Wíinak Baame' 130
,  u holomp'éel ajawch'i'ihalil Máajukutaj. 
Le  je'elo'oh  bina',  u  ajawilo'oh  u  ajawch'i'ihalil'le  K'iche~ Ajawdoho';  le  je'elo'oha',  u 

,  u wakp'éel ajawch'i'ihalil Máajukuta). 

tsaych'i'ibalilo' oh wáaj  hix úuchik u jáatspajalo' oh hin. 

1;z4  Il a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
125  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
126  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
127  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
128  11  a wille Y~ Kanti'itsmanti'itso'. 
1~9 Il a wille· Yáax Kanti'itsmanti'itso~. 
130  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 

[232] 

ABUELO Y PADRE DE LOS SEÑORES K'ICHÉS 

Maj U  Kutaj. La primera gente, el primer abuelo y padre de Ajau K'iché. 
Koajau, nombre de la segunda generación de señores. 
Kaklakán,  tercera generación. 
Kokosom, cuarta generación~ 
Komajkun, quinta generación. 
Wukubaj, sexta generación. 
Kokamel, séptima generación. 
Koyabakoh, octava generación. 
Winak Ham,  novena generación~ 
Éstos ~on los señores de la descendencia de los Señores K' ichés; éstas son las generaciones 

o divisiones. 

[233] ' 

·U K'AABX U AJAWIL LE AJAWNAJO'OBO? · 

· Chéen kantúulo' oh. .hin: 
Ajtsíik Wíinak.Ajaw. U k'aaba uyáax-ajawil jump:éel Ajawnaj  hin. 
Lolmet Ajaw.  U kiatúul ajawil jump'éel Ajawnaj bin·xan. 
Níim Chokoj Ajaw131 •  U ajawil u yóoxp' éel Ajawnaj hin. 
Jáakawits Ajaw.  U  k' aaba hin u kantúul ajawil jump' éel Ajawnaj  ti'  le  kamp' éel  k'iche' 

ajawnaj jwa akunsa abo'. 

Bey  túuno',  óoxp'éel  hin  u  Ajawnajil  u  ajawch'i'ibalil  le.  Kojo'obo'.  Leti'ob  hin 
kiach  u  yáax  ajawilo'ob  tuláakal  le  k'iche'  ajawo'obo',  le  beetik  tu  paaklan  much'ajuba 
'oh ti' jump' éelili' Noj Ajawnaj le u yóoxp' éel ajawnajille Yáax Kojo' obo'. Le u na' atsilo' oh yée 
tel u ajawilo' oh le jaajkunnaj kuxtalo'. Jach hin nojba alak. u kux óolalle u Yóoxp' éel Ajawnajil 
le Kojo' obo'. 

U  Níim Chokojil132 le  Níimjaybaabilo'obo', le  u kaatúul Nuxi' Kojo'.  U  Níim Chokoj 
Ajawil  le  K'iche'  Ajawo'obo',  le  u  yóoxtúul  Nuxi'  Kojo'.  Óoxtúul  hin  kaach  le  Koj 133 
k'i'itpaja ano' oh te' tu ajawnajo' obo'. Bey úuchik u yantal u kux óolalle K'iche'ilo' obo'. Ts' o' ok 
u p' áatal  mix  tu'ux je' el  u  béeytal  u yila ale',  turnen ka achile'  yaan  hin jump' éel  u  yúuchben 
ts' íib le Ajawo' obo', ha ale' jsa at hin. Way xan ku náakal u tsikbalille ha ax yaan tsikbaltbil tu 
yóok' olalle K'ich~' Ajawilo', k' aabainta an bejla e' bey Santa Cruze'. 

131  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
132  11  a wille Yáax Kanti'itsmanti'itso'. 
133  U táan óolal ajk'exts'íib. Táan u binejtik u k'aaba' le yáax Níim Chokojo». Ma' u chíikpajal te' ichil u 
ts'íibille úuchben .tnaayáaj k'iche' o'. 

[234] 

.NOMBRE DE SEÑORES DE CADA CASA 

Son sólo cuatro: 
Aj Tzik WinakAjau. Nombre del primer señor de una Gran Casa. 
Lolmet Ajau. Segundo señor de una Gran Casa. 
Nim Chokoj Ajau. Señor de una tercera Gran Casa. 
Jakawitz. Cuarto señor de una Gran Casa de las cuatro casas k'ichés. 
De manera que eran  tres  las  Grandes  Casas  de  la línea de Los Tigres.  Que eran  como 
padres progenitores, por lo cual se fusionaron en una sola Gran Casa las tres de los Tigres Pro 
genitores. Madres de la verdad,  padres de la verdad.  Fue muy grande la existencia de las Tres 
Grandes Casas del Tigre. 

Gran Casa del Tigre de los Nimjaibab, segundo Gran Tigre. Señor de Gran Casa del Ti: 
gre de los Señores K'ichés,  tercer Gran Tigre. Eran pues, Tres los Tigres, cada easa en su línea. 
Ésta fue la existencia de los K'ichés. Ya no hay en donde verlo, había un antiguo documento de 
los Señores, pero ha desaparecido38
• Aquí termina lo que hoy se llama Santa Cruz del Quiché. 

38  Es posible que lo hayan quemado. 

[235] 

; 

YÁAX KANTI'ITSMANTI'ITS 

- - TABLA u -NO · 

~  U TSOLOBIL U K'AABX YUUNK'UJO'OB, AJAWO'OB YÉETEL KÚUCHILO'OB 

RELACIÓN DE NOMBRES DE DIOSES, REYES y  LUGARES 

Te' kanti'itsmanti'itsa' táan u tso' ololle jejeláas k' aaba' oh ku eh' a' abal je' el bix u chíikpajal te' tu 
yúuchben ts'íibille maayáaj k'iche'o'. Le tuukula' ku jéets'el turnen yaan k'aaba'obe' ja~h talam 
wáaj mix táan u béeytal u kaxta' al u jach núup ich maayat' aan (maayáaj yúukatekóoj) wáaj  tak 
ich káastelan t'aan, je'el bix kun chíikpajal te' wáalalo'ob k1,1  taala'. Turnen ya'abkach k'aaba'ob 
(Yuunk'ujo'ob, Ajawo'ob,  Kúuchilo'ob)  ku chíikpajal ichille úuchben k'ajla'aya',  yéetel  tlti'al 
ma'  u seenkech xa' ak' pajalle máax táan u xokik le meyaja',  táan u  eh' a aballe maayáaj k' aaba' 
k'iche;oba', tu'ux ka jéets'ek u ts'íibille maayat'aan ku meyajta'al bejla' tu Péetlu'umil Yucatáne', 
je'el bix:  tzacol (maayáaj k'iche') ku ts'íibk'ajal bey Tsáakole' (maayat'aan). 

En este cuadro se  enlistan los  diferentes  nombres  tomados  tal  como aparecen en la escritura 
antigua del maya K'iche'.  La idea surge por el  hecho de que hay nombres que son difíciles de 
localizar o de los que no existen formas semejantes en maya yucateco e incluso sus traducciones 
al español, tal como se verá en las siguientes páginas. En esta antigua historia aparecen. muchos 
nombres (dioses, reyes,  lugares) y,  tratando de que el texto no sea tan confuso para el lector, los 
rtómbres en k'iche' han sido reescritos aplicando la escritura de la lengua maya actual usada en 
la península de Yucatán, por ejemplo: Tzacol (maaydaj k'iche)  se escribe como Tsáakol (maya · 
yucateco). 

Je' el bix ka wilike', ich maayat' aane' ts' o' o k u jáawal u meyajta' al /tzfl, le beetik tu kúuchile' ku 
hin /ts/2.  B~y xane', le  /a/ ku taasiko',  táan u k'e'exel yéetel /áa/ turnen táan u tukulta'ale'  bey 
unaj  u juum ich maaya t'aan,  uti'al ka u  ch'a'ubaj yéetel  u tsáayuntsáay juumille maayat'aan 
lekéen xokchajako';  le  je' ela'  chéen  jump' éel  u  ye' esajil,  turnen  óoli'  ti'  tuláakal  le  t' aano' oh 
ku jelpajal te'  tu yáax chuunjuumilwoojo'. Te'  kaabala'  ku ye' eschajal bix úuchik u eh' iabal. u 
woojilo' oh maayáaj k'iche' ichil maayat' aan: 

1 1ch maayat'aane' keet yéetelle /tz/ ku meyajta'al ka'ach te' Úuchben Alfabeto k'aj  óola'an ták bejla'e', 
kex ts' o' ok u p' áatal mix táan u meyajta' al. 
1 En lengua maya es igual a la /tz/ que se usaba en el Antiguo alfabeto conocido hasta ahora, aunque ha 
quedado en desuso. 
2 Jump'éel u woojil maayat'aan ku chíikpajal te' Alfabeto Práctico de 1984o'. 
2Una letra de la lengua maya que aparece e~ el Alfabeto Práctico de 1984 . 

.[237] 

Tal como se ve,  en maya yucateco ha dejado de usarse  /rz/,  por eso en su lugar ponemos !ts/. 
Asimismo, la /al que ahí se usa,.ha sido cambiada por /áa/, porque suponemos que así sonaría 
en maya yucateco actual, para adaptarse a la entonación de esta lengua al ser leída; éste es solo 
un ejemplo, pues la mayoría de las palabras se modifican en el primer núcleo vocálico. A conti 
nuación se muestr~ cómo fue -trasladada la escritura maya kJicheJ a maya yucateco: 

Maayáaj K'iche' 

Maayat'aan 

Maayáaj  K'iche' 

Maayat'aan 

le/ 
/h/  . 
/f,/  ... 
/€/ 
/q/ 
/qu/ 

-

/k/ 
. /ji 
/k/ 
/k'/ 
/k/ 
!k! 

ltzl 
/u/ 
/v/ -
/vi 
/vi 
lz/ 

lts/ 
/w/ 
lb/ 
/u/ 
/w/ 
/si 

[238] 

Icbil u ts'íibille úuch-
ben maayáaj k'iche' o' 

Ba' ax wal u W áat u ya' al 

ich káastelan .r aan 

~ ,. ~ 

Popwuj 

tzacol 
bitol 
al o m 

qaholom 

hun ah pu vuch 
hun ah pu vtiu 

tepe u 

qucumatz 
vquxcho 
vqux palo 
ah raxala 
ah raxatzel 

El Libro d~~ Tiemp~, del 
Común o de los Ac9nteci-

mientos  · · 
El ArqW.,tecto 
El Formador 
El Creado 

El Varón Creado 

Un Cazador de. Tlacuache 

Un C~<!o~ d~ Lobo 

El Infinito 

El Ocultador de Serpiente 

El Espíritu de Lago 
El Espídtu de Mar 

Los Verdaderos Superiores 

Los Hijos Mayores 

xpiyacoc,xrnucane 

Abuelo, Abuela 

ucux cah 

cabauil 
huracan 

caculha huracan 
chipa caculha 
raxa caculha 

vqux vleu 

ahcuvalah yamanik 

ah chut 
ahtzalam 

ah~ol 

ahtol tecat 

tzite 

chiracal'l 

zib.ac 

Cotcovach 

camalotz 

cotzhalam· 

: 

~V: 

• 

tucumbalam 

Espíritu o Corazón del 

Cielo 

Doble Mirada 

Un Pie 

.Rayo Un Pie 
Último Rayo 
Verdadero Ray~ 

Espíritu o Corazón de la 

Tierra 

Fuertes Mlsterios 

1 

Pequeños 

Señores del Trono 

Señores de la 

Trementina 

Señores del Tólteqlt 

Frijol del pito 

--------·-
----------

El Escarba Ojos 

El Buitre Cortador de 

Cabezas 

El León desgarrador de 

Carnes 

El León Quebradei'de 

Huesos 

Ichil u ts' íibil 

maayat'aan bejla' e' 

-

Póopol :wuuj 

~ 

Tsáakol 
}3íitol 
Aalom 
~jolom 

Jun Ajeúubwuch 
Jun Ajpáub Utyuj 

Téepew 

-

K'u'~'umaats 
Ukúll" Chooj 
Ukúll" Paaloj 
Ajr~alaj 
Ajr~tsel 

Xpíiyakok, ~úuka-

o.eJ 

UkútJX Kaaj 

l(á3.bawil 
Jun tuakan 

Káakulja' Jun Ráakan 

Chíipi' Káakulja' 
RáaXa'  l(áalkulja' 

UkútP' Ulew 

Ajkóubalaj 

Yáam~iko' ob 
Ajchóuto' ob 
Ajtsáalamo' ab 

Ba' ax wal u k' áat u ya' al ich 

maayaraan 

U Aanalte'il Máank'iín 

Ajpatkuxtal 
Ajts' áajkuxtal 

-

----------
----------

Jun Ajts'on Ooch 
Jun Ajts'onch'omak 

Ajtáabantsil 

Ajbáalam Kaan 
U Yóol Áak' alja' 
U Yóol K' áak' nab 

Nukuch Ajjo' olpóopo' ob 
Nukuch Almejenilo' ob 

Yáax Nool, Yáax Chiich 

UYóol Ka'an 

Ka' ap' éel Paakat 

Jun Ook 

U Jaats'cháakJun Ook 
U Ts' ook Jaats' cháak 
U Jach Jaats'cháak 

UYóolLu'um 

Ajmu'uk'an Báalam Kuxtal 

Ajmejentako' ob 

Ajbáalamtun Ajawo' ob 

Ajkóolo'ob 

Ajyiitsche' Ajawo' ob 

Ajtóolcekaato' oh· 

Tsíite' 

Chi' JWkan 

Síibak 

KóotJ(obach 

l(áanlaloots 

' '  

Kóots  ]:3áalam 

Ajtóoltekaat Ajawo' ob 
U jejeláasil bu'ul (pito) 

----------
----------
Ajk'óoy Ich 

Nuxi' Chakpolch'oom 

Báalam Jatbak' 

TúukurO Báalain 

Báalam Kadibaak 

[239] 

Nuestras Siete Vergüenzas 

Wukub Káakix 

-

vÜcub caquix, 

zipaéna 
cabracan 
chi malmat 

chicac 

pe cul 

xcanul 

macarnob 
huliznab 

... 

-(Mon-

(Mon-
.. 

----------
Dos Pies 
----------
El del Fuego . 
taña) 

.. 
El de Agua 

tañ:i) 
___ _. ______ 

----------
----------

hun ah pu xbalanque  Un Cerbatanero, Xbalanké 

Zaquinimac 

zaqui nima tzitz 

mea van 

El Gran Anciano 

La Gran Blanca Pizote 

-----~----

Síipakria' 
Ka' Ráakan 
Chíimalmaat 

Chíikak 

Péekul 

Xkaanul' 

MáakatÍíoob 

Júulisnab 

JunAjpúub, 
Xbáalankej 
Sáakinimak 

Sáakinimaj Tsíits 

Méewan 

WukSubtal 
----------
Ka' Ook 
----------

K' áak'il Wits 

Ja'il Wits 
----------
----------
----------

Jun Ts' onnáabte', Xbáalankej 

Nojoch Nool 

Xnuk Sak Chi'ik 

----------

hunhunahpu,vucub  · 

Cada Cerbatanero, Siete 

hun ah pu 

Un Cerbatanero 

Jun Jun Ajpúub, 

Wukub Jun Ajpúub 

Jun Jun Ajts' onnáabte', Wuk 

Jun Ajts' onnáabte' 

hun batz, hun choven 

Un Mono, Hl.m Chowen 

xbaquiyalo 

La de Huesos Atados 

Jun Ba'ats', Jun 

Chóowen 
Xbáakiyalo' 

hun carne, vucub carne 

xikiripat 

Una Muerte, Siete Muer-

}un Káame', Wukub 

tes 

Humo Transportador de 

Muertos 

Káame' 

Xíikiripaat 

· Jun Ba'ats', Jun Chóowen 

Ixk' axa' an Baakelo' ob 

Jun Kíimil; Wuk Kíimil 

Ajbuts' ulbuts' 

Bisajki-

m en 

cuchumaquic . 

Sangre Carcomida 

Kúuchumakiik 

Ajk'i'inam K'i'ik' el 

ahal pu 
ahal cana 
chamia bac 

chamia holom 

ah almez 
ahaltocob 

xic 
patan 

chabi tucur 
huracan tucur 

Señor del Pus 

Señor de la Aguadija 

Bastón de l:l4eso 
Bastón de Calavera 

El de la Basura 

El que Puya o El Puyador 

El Gavilán 

El del Mecapa! 
Tecolote Flecha 
Tecolote Un Pie 

Áj-alpuj. 
Aj-alkanaj 

Cháamyabaak 
Cháamyajo' o lo m 

Aj-almes 
Aj-alt<?kob 

Xíik 

Páatam 

Cháa,l;>ij Túukur 

Jun RáakanTúukur 

caquix tucur 

Tecolote Rojo 

Káakix Túukur 

holóm tucur 

Cabeza de Tecolote 

Jo' olom Tú~ur 

zivanub · 

zivan cul 
ziuan vbi 

que•maha 
xuxulim ha 

Barranco Montañoso 
Barranco del Cerro 
Barranco Secreto 

Casa de la Obscuridad 

Casa de Hielo 

Síiw~n Ub 
Síiwan Kul 
Síiwan Ubij 
Kéek'maj Jaaj 
Xúuxulim Jaaj 

Ajpuj 

Ajja' ilaankil 

Ajxóolte' Baak 

Ajx6olte' Baakel Pool 

Ajsojol 

Ajpuputs'najil 

Aj-i' 

Ajtáan Táab 

Túunkuluchuuj Jaláalte' 
Túunkuluchuuj Jun Ook 
Túunkulu-
Chak 

chuuJ 

U Pool 

Túunkulu-

chuuj 

Áaktun Wits 

· Áaktun Mulu'uch  · 

Bala' an Áak.tun 

Éek'jolch'e'enil Naj 
Síistuunichja' Naj 

[240] 

halamiha 

::Fmtziha 

chaimha . 
cihohalha 
x,qliic  .. 

.:... 

Ca.sa.d.etkeones· 

Casa..de. 1:fur<DÍé1~os 
· Cas.a:...delas. Nav~jas 
,. 

Casa::de fiJ:u.tu.ta 

. ----------

BáalamJLJaaj 
.TSó:c.tsjjJ]aaj . 

·' C~;Jaaj 

Tí¡jelbalJ~j 

- ~k · 

-dmh·  ~-me .·· 

ÁthoL.Braw~Rojo 

.Chm¡j &íák..Ch~' 

Ts' íi.t& &K' i'j;}¿eLChe' 

... •Xt0h 

Xcaiiil -
xaacauix 

: ·C<4ite 
tamazul 
zafJ.uicaz 

q~patan 

qáic.·xk 
qu.ic rixcac 
ha..chi..EaE 

·xulu 
pacam 

1 

1 

Vos~Pqga. 
--------!""-

-·--""~-.~.:..-

Arhol AmarriUo 

----------
----------

ELSeñar~del. MeG~pal 

Sa.J).gre1ie!ia:Vil~ 

S~re:de: Eu~go 
· Casa,de. ~u~go 
GeniQde.los.Ríos 

El AhlJ!gádor 

·xrovj 
Xkaanil 

Xkáakawix 
.::Káa.nte' 
Táamasul 
. Sáilikas 

i}:jp.áatam 
KiikXik . 
Kíikrixkáak 

Paak'.alech 

!Cante' . 

.  ' 

--------- 
.t}:jtáaniT.áab 

C~;Jaaj 

K'.áak' il :JÑ~j 

! 

Xúlu' 
Eáákam 

AjbúuJW 

Cazamah_chatam. vl~u 

Remolino._de:la CasCJ.,.Re:-

.  Káasam_,J~j, Cháatam 

U. Mosonil ~' .U _·Mosonil 

molin.o..deJaffierra 

U!ew 

'Lüum 

----------
----------

..  1 

_P.áan. P~l 
. r~J<~~yala' 

Risa.:de..León 

• Bá:a:lam.Kl'  Chi~j 

P.anrpaxil 
, p.an.c~y.ala 
· Balam.,:¡ui.tze 
~Balam . .áaab 

Mah.ucutah 

Iquihalam 

cah~ p.aluna 

chomiha 

tzununiha 

' 

c~quixaha 

o loman 
cohah 

tamub 
ilocab 

' caui .qüib 
nimhaibab 

El fiUe....ante.él.nadie se 

sienta 

Le6n.de.la_Lu.na 

'4guna.de ~as~Brumo­

sas 

Colibrí Anunciadora_de 

!Lluvias 

Guac~ya_del  · Pan-

' ~o: 

__ ._;; ______ ~ 

• •   ,! 

'  ... 

.,  ---:-----~~¡-

·  ahau quich~.:  · 

---~------ . '· ' 

quirol · 

rabin;ueb 

[241] 

Báalam. kuJdins~j 

Báalam. mixmáakkukutal 

tu.táan 

lJJái~Ka'.a~,. 

U Mo:il Áak'.alche' 

\ 

1 

Báalam•.t¡j 

Ká~ja'. P.áaluna' 

CháomjJa' 

Tsúununjja' 

Óol~Ínan 

Kóoj~j . 

:1 

Táamub 
·Íilokaab 
·Káawikiib · ·· 
Niifi?,}ayb.aab 
K'iche' ;}jaw 

Kíirol 

Ráabinaal 

cacchiqueleb 
ah ·q,iC¡uina ha 

zacah.ib 
lamªquib 
cumªJZ 
tuh<!I ha 
vchabaha 

ah chu.mila_ha 

ahqtúbab.a 
ahb.at~_na. ha 

-----~----

Los de la Casa de Pájaros 
:Blanca 
Los de la Casa 

------~---

Káa:kchikeel  . 
Tsíikinajaaj · 
Sáakajiib 
Láamakiib 

Los Ocultá Serpiente 

K'u'uk'umaats 

Los de la Casa de Temascal 
L_os de la Casa de Flechas 
Los de la Casa de Estrellas 

____ '"".-,;. ___ 

Los de la Casa de Lanzas 

Túujaljaaj 
Cháabajaaj 
Chúumilajaaj 
Kíibajaaj · · 
Báatenajaaj 

----------

Ch' íich' Najilo' ob 

Sak Najilo' ob 

--------.,...-

Báalam· Kaanilo' ob 
K' óohea Najilo' ob 
Jaláalte' Najilo' ob 

Eek' Najilo' ob 

----------

Júulte' Najilo' ob 

acul vina~ bal.amina 

cal)c;h.aheleb 

Los de la Casa de León 

Can.chajeleb 

Áakul Wíinak Báala-
minaj Káanchajeleb 

U Báalam 'Najil 

Káanchajdebiló' ob 

ba,law c;ol_qb 
chi p_i_Q.ª ~avac 
rax~ n¡tpa v4c 
ya qt.J;i viiJ.aC 

tul;:~.n 
aviJjx 

hac_auitz 

Nica cahtacah 

zotaila h~ cha¡nilcan 

~ aE_aj  t~pevé!-) 

nüp. 'J!:91 

cqipixáb 
,,  ·: 

Los de Lazo de León 

': -

----------
-----------

Gente Sacrificadora 

Tul de Agua 
----------

----~-----

----------

Los de· la Casa de Murcié-
Chamalkan 
lagos 
La Fuerza,_ La Gran~eza 

----------

Cerro del Aviso o del 

Mandato . 

cholochj4:  ~p_ah bocata-

hina~ z_é\naieb 

----------

· · evai?~ ziva.n 

Barranco Oculto 

pa ni~il zjvan, chique-

ch~Jah pa vljx 

·Selva de Awilish 

nima <:;ii~_aha 

I?at9hil 

amaftan 

amil~ vq u in cat 

Río Grande del Agua Co-

lo rada 

-El Escondrijo Secreto de la 

B~ranca, Tojil 

-----'-----
_____ ;.. ____ 

zaqujripaJ pa tohil pa 
avli~, J?a ha~apvitz 

1:  ~ 

El Amanecer' en Tojil, en 

Awilish y eri Jákawitz 

Mixtan pom 

Cavizton pom 

Incienso de la Penitencia o 

Sacrificio 

Incienso de la Adivinación 

o Sóttilegio 

Bá~am Kóolob 
Chíipi' Náanawak 
Ráaxa'  Náanawak 

Yáaki' Wíinik 

Túulap 
Áawilix 
Jáakawits 
Níikajtakaj 
Tsóotsij Jaaj 
Ch4amalka~ 

Báalam Suumilo' ob 

----------
----------
Ajnáakon: 

Noj Áalkabja' 

----------
----------
----------
Soots'il Naj 

Cháamalkaanilo' ob 

K' áak' al, Téepewa,l 

U Muuk'il Noj Óolalil 

NíimXóol 

Chíipixab 

Chóolochik Abaj, 
Bóokotajinak Sáana-

yeb 

Éew~bal S~iwan 
Páanimaj Síiwan, 

Chíikechelaj _Áawilix 

----------

U Witsil Xalmajt'a4!1 wáaj 

Mokt'aan 

----------

Bala' an Áaktun 

U K' áaxil Áawilix 

Níimaj Kakjaj 

Nuxi' Chak 

Áalkabja' 

Páaj Tojil 

Áamaktan 

Áamak Úukin Káat 
Sáakiribal Páaj Tojil, 

Páaj Áawilix,  Páaj 

· Jáakawits 

Míixtam Poom 

Káawistan Poom 

U Bala'an Áakrunil ToJil 

----------
----------

U Sáastabal Tojil, Áawilix, 

Jáakawiis 

U Poomil Ch' abt' aan wáaj 

Suyk'uup 

U Poomil iilmajil wáaj 

E'esajil 

[242] 

Cabavil pom 

queletzu 
cainacu 

yolcuat quitzal cuat 

,,; 

chahcar vinac 

tepeu oliman 

hun toh 

tzotziha chimalcan 

ah powtúl ah poxa 

xaéol xa 

Incienso de la Adoración 

________ .,..,~ 

. 

El Olvido 

----------

----------
----------
----------

----------
----------

Káabawil Poom 

Kéeletsu' 

Káatnakuj 

Yóolkuwat,  Kéet-

salkuwat 

Cháajkar wíinik 
Téepew,  Óoliman 

Jun Toj 

Tsóotsij Jaaj  Cháa-

malkan 

Ajpóotsootsil, ajpóoxa' 

U Poomil K'uultajil 

_______ ;_ __ 

U Tu'ubsajilil 

----------
----------
----------
-------.---
----------
----------

Trementina o resina de 

pino 

Xáak'olxaj 

U yilts táajte' 

rachac noh 

Sedimento de resina 

Ráachaknoj 

ruq yia 
torob 

pa zilizib 

Pericón 

Variedad de zacate 

---------

Rúukyaj 
Tóorob 

Páaj  Síilisib 

atinibal tohil 

Baño de Tojil 

Áatinibal Tojil 

cavec 

xtah 

Xpuch 
qo caib 
qocavib 
qoacul 
qoacutec 
qoajau 

----------

Muchacha en kakchikel 

Muchacha en náhuatl 

El de Dos Personalidades 
El de Doble Aspecto Físico 

El de los Cantos 
El Constructor 

El Poderoso Señor 

Káawek 

Xtaaj 

Xpuuch 
Kóokajib 
Kóokawib 
Kóojakul 
Kóojakutek 
Kóojajaw 

" 

pizon Satal 

Envoltura de la Fortaleza o 

de la Grandeza 

Píisom K'áak'al 

nacxit 

El Sabio de la Piedra Verde 

Náakxit. 

U Xiixei iits  . 

Nukuch .Pikit 

U jejeiáasiÍ su'uk 

----------

U Kúuchil u 

Yichkíil 

Tojil 

------~---

Ch'úupal ich 

káakchike-

el 

Ch'úupai ich 

nááwáatl 

Ajka' atúul Wíinikil 
Ajka' ap' éei WíinkiÍil 

. Ajk'aayit · · 
Ajpatkuxtai· 

Ajmu'ullan Ajaw 

U To' obojil Muuk' Óolal 

wáaj  Noj Óoll<uxtal 
U Its'atil Ya'ax Tuun 

camahail  . 

ah pop cam3¡hail 

ahpop 

muh 

Ealibah 
zubac 

chamcham 

tatil 

canabah 

Templo Piramidal o de 

Gradas 

Oficiante de los Templos 
Piramidales o Casas de 

Gradas; Señor_ del Tiempo 

de Casa de Gradas 
Señor del Tiempo 

Sombra Protectora del 

· Trono 

Manto Real 

Flauta de Hueso · 
Tambor Ahuecado 

Silbato de :B~uro 

Piedra Amatrilla de la 

Di~ipidad 

Kamjaajil 

Éebtuh AjáWnaj 

Ajpóopkamjaajil 

U Ajtse'ekille Ntikuch 

AjaWfiájo' obo' 

Ajpóop 

Múuj 

K'áalibaj 
Súubak 

U AjawilMáank'iin 

U :So' oyil T~' amxeektalil 

Ajaw Suyethhook' 

Bakchúul 

Ch~amcham 

Jobom Tuu,nk'ul 

Táatil 

Káanabaj 

K'atchuui 

U KianUnifiiÍ ~'ujil 

[243] 

: tzicvHlcol+  · 
tzióuH1Hah1m · 

ma<l:utax' 

to.Ntm, 

caxcmr 

aztapúl:ul ' 

cni~Hac . 

Humetana 

caviiraÍ ' 

Cliiii:rm:ch'i · 

.co:tnl1a, 
iúar:W 1 • 

cumal!caali 
zaqui~iH~  ;  · 

. ' . all·to}il1 . 

aH'cttmima:tZ· l 

niin;cHm:oH-~avec 

popal 'viirac 

cHitny -lhlm.et · 

ffipm \rinaé~~m 

tzala:tz ·· 

Ts1iKWil !Baá:lám . 
J6lbm·Pfcd1  K:éej · 

Pezuñá;s.:de7'Vén:tdo 

Formadarrd~rHfil@s de · 

MgD:dñ·tú .. 

MYóllKój ;  . 

Miay.N:ééj . 

Jh:piits' · 

Xíiriin·· 

Vááwot.Jalr.iá:1te' 
PYümc::He' · 
Took'· Xótob 

,,,  ...
... ~ ¡· 
Ja:asaJ {~o 

:Xiti"'iril t 

Ts'~mxéékitaHHl ' 

Tó&tam· 
Kúus· 
BUus 

CHíif_pm 

Á~tapuulUl : 
·crrHm 

CHírcHal( . · 

. 

Juúmetajá'-' 

KuuFBaj : 

Kaáwinal ' 

Ch1íismad1f · 

U KuucHil 'Kámp' éd Wits 

K:oémad1e' : 

AJ.iláál{om 

Múñeco 

v  ES-

1 

Bantapáje;ito:s. 
En ·lis Espiir~-

Cerro ·o·Utigar:de. U ·Cia~­

ridadJ. 

tos 
.  . 

-

Cerro-'O"'r!ugardel Tiono 
Cerro--o-Uugardé,ld>s Tina"' 
r 
Eugar;de lbs CUatro Ce'" 

mastes 

rr~ '>-

-- ~ ----~-.-: 

~ 

1 

---,-=; -~---- ' 

. Kuumar}¿aa;j .:  . 

El :Señor-del !e-ulto a Tojíl . 

El :.Stñor ·dePG""ulto a ·, 

K'ú'uk"umaats· 

·  Ajtiojrl ' 
Ajll u' u}?¡lrmaats 

EI 'Gran,Eiegido·d&· la· En 

· Ajiriiin,CHokloj . · 

. seffam;a · 
EI'Si:.ñordedbs: 
di :vos 

Es~ 

El '5eñor:de;·1ls-~ieremo ... 

nias , . . 

EI'5eñordcH6-s · .  Ve-

nad:bs:,  · 

El :Señordeh~ueg<~r-de lá 
· 
Con- · 

PelOta:., 

-~.:we}¿ 

Ajjr~éy~·árr:Ká'ansaj 

AJp&opol!Wímak 

Aj paaHHsiiiF . 

AJg&'~ol Wiinakl 
Fááj9m )Tialáts  . 

AjlúH~ícHmeyajil : 

Ajklééj : 

A•· ' ' LP I, 
J pO"o&ta:poo.K, 
IJ' 

AJ paalilisllil rw áák" .. 

.  aHau ·~tziáviira€ 

El '5eñord~dbs- · 

·.  ESdi~ 

· vos ~dtl !PO~go 

cale"CalitHa 

nirrrcHocaH-rriHaihab 

auliX 

yacohham 

vtzam ·pop sac latol 

nima:-16linet yeoHux 

Alitzic vinac 

ah\mJbHn~t 

a.Hau ·niirrcHocoH aHau 

aHau ·Hacavitz 

!zutuHa 

sruel 1Z~quk 

teP._epul ' 

q~i ical!) 
caviziin:ili 
ch'uuHa 
pamaca 
caoqelJ 
zacaHa!la 
zaculeaul!) · 

El G:audililo , 

,,  Con-

. seJero 

El 'Gran-Cp,sej~ro ,Níi-

mj~l> 

El Señor del {~ulta a 

Á~wÜh: · .· 

El 'Señor d¿ las· .  Reser-

vas · d~-Agna , 

El Señor Encargad6 del 
Atole Blanco Ceremonial 
El Señor Encarg~d6··de lás 
<!:eremoniales 
FI&res 
El '&ñor-de·-lb¡¡·Esdávos 
del 'Fúegcr de J áál{awits 
El 'Señor de lis. C'eremo-

niás\ 

El Gran·C:o.nsejero K'iche' 

AJáw 

El S'eñor del'Culto a 

Já&wits 

El 'Señor del-Teniascal 'o 

del 'Bm0' de Vapor 

El 'Cáud1Ut!r Caléctor de 

1 

' 

TrilJutos 
----------
----------
----------

(Hoy C:HkHicastenango) 

----------
----------
----------
----------

AjW al~lkamjaaj 

Ajts~Lxikin 

Ajníim Ch~koj 
Níimjaybaab 

Ajtsobdkin 

N,íimja .. 

yHaab 

AFáawilix 

Ajk'uujil Áawilix 

Ajyáakol:ham 

Aj-utsam Póop 

Sili:hol 

Ajníiin .Lolmet 

Yüjoliux 

Ajtsíik! Wünak 

Ajlblinet ·A)aw 

Ajk:a.nanJa 

Ajjo' olpóopil Kili'ich Sa 

Ajjo'olpóopil Kili'ich 

Nik!t:e?o'ob 

Ajpaalilrsilíl'u :K:'áá.l{il 

Jáa:klawits , 

Ajjonip&opH ' 
Kili' kHmeyajri>'·6lJ 

Ajníim CH0l<oj AJaw 

AJtsoH:ikin··K'i'cHe' Ajaw 

Ajjá.a:l<awits Ajaw 

AJ.l;?utJLjH 1Jáá}¿awits 

Tsúinuja·' 

u AJáwH 1N''"á6-Hen wááj u 

YOoxo1 'ltH~il · 

K' alH 'Sailik 

Ajnáak:om K' am Paatam 

l ! 

TéeP,_epwnl 
~ID.) 

Káawi-8iinaa~ 
Cl:Múwfta' 
ffiámaklti· 
Kóój·akleelJ 
Saál&Haja 

Sáakulc.~waao 

cHu 'V'f'miquiira' 

(Hoy Totonicapári) 

Chúuwij Míikina 

xeli:liu · 

cHu va "ltzae:, 

tzolbncHe 

; 

'coh!.:He 

p~tatayuH· 
auel ! 

atziH-viiia:c 

aH-vviU 

aH~cHutiinal ' 

zaq~rya 
xaHiaaquidi 

(Hoy 

Quetzal-

tenan~) 

(H6y Thcpin-

tema±á.) . 

(Hoy 

mostenmgo) 

Gua-

M o-

----------
----------
ffirtead&r 
----------
----------
----------
----------
----------

. 

:Xéelajuj 

Chúuj :Wáátsak_; 

1Sób-loncHe' · 

KóoltHe' 
PeetatrayulJ 
Ajk'-álH' 

Ajtsíik!Wíinak · 

Wúuylá'íl 

CHúutiinaalil ' 

Sáákliya'il 
XaajHakééHl 

[24S] i 

,. 

·, 

.. 

----------
----------
----------
---;--,--..---
----------· 
----------
----------
----------
----------

---------- ' 

" 

> 

---------- -

----------

---------- . 
----------

AJkananj<;ral 1 

.. 

----------
----------
----------
-----------
----------

1 
1 

! 
i 
! 
! 

chi temah 
vaqxalahuh 

ah cabracan 

cabicac 
ah maca 
ahxayabah 
zac cabaha 

ah ziyaha 
ah miquina 
----------
----------
.............................. 

que ema 
achac iboy 

ahau Ealel 

,.'' 

,·• 

----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
---------·-

' 

(Hoy Tutunkapa) 

(Hoy Quetzalienango) 

----------
·---------
----------

Sefíor Pequefío Armadillo 

Sefíor Porteador 

Chíitemaajil 
Wáakxalajutijil 
Ka'  Ráakanil 
Káabikaákil 

Máakajil 
Xáayabaajil 

Sáajkabaja'il  . 

Síiyaja'il 

Míikina'il 

Xéelajuujil 

Táakajaajil 

Júuyubilo' ob 

Kéema' 

Áachaklboy 
Ajk' al el Ajaw 

----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
_____ .,. ____ 

----------

Chan Weech Ajaw 

Xebalax, xecamac 

chulimal 

hulahun nim chocoh 

éalel ahau 

Ealel zaquic v 

éalel achih 

rah pop achih 

----------
----------

Xéebalax, Xéekamak 

Chúulimal 

----------
----------

Once Grandes de la Casa 

de Tigre 

Porteador de Señor o Se-

fíor de los Guerreros 

Porteador de Sakikú o 
Colector de Tributos 

Hombre Porteador o Jefe 

Gu~rrero 

Hombre +Defensor de Em-

palizada 

Junlajun Níim Chokoj 

Buluk Nuxi' Ajawnaj  Koj 

Ajk' alel Ajaw 

Ajk' al el Sáakiku' 

Ajk'alel Áachij 

Ajkananjool Ajaw wáaj Ajka-

nanjool K' atun 

Ajkananjool Sáakiku' wáaj 

Ajmol _Páatam 

Ajkananjool Wíinik wáaj 

Ajjo'olpóop K'atun 

Ajpóop Áachij 

Ajkanan K' alpáchche' 

rah tzalam achih 

Hombre de Tablas 

Ajtsáalam Áachij 

Ajwíinik  Pakche' 

vtzam achih 

Nimac tzac tohil 

Nariz de Hombre o Varo-

nes Mensajeros 

Gran Templq o Edificio 

de Tojil 

Aj-utsam Aachij 

Ajni' Wíinik wáflj Ajxibil 

Bisajt' aano' ob 

Níim Tsáak Tojil 

U Nuxi' K'ujnajil _Tojil 

Tzutuha cahbaha 

Templo del Baño de_Vapor 

Tsúutujaaj Káajbaja'  U  K'ujnajil u Yooxolil Ichkíil 

pam cah 
pam vleu 

Vientre del Cielo 

Vientre de la Tierra 

Páam'Kaaj 

Páam Ulew 

Eaéal ahtzik vinac 

Cargador 

K'áak'al Ajtsíik Wíi-

nak 

U Nak' J<a'an 

U Chúumuk Lu'um 

Ajkuucho' ob 

vchabana 

Balam conache 

ah popal 

Cotuha ztayub 

Tepepul xtayub 

Tecum tepepul 
Vahxaqui caam 

Los de la Casa de Fleche-

ros 

----------
----------
----------
----------
---------
---------

Úuchabajaajilo'ob 

Ajjaláalte' Najilo' ob 

Báalam Kóonache' 

Ajpóopofo' ob 

Kóotujaaj, Xtáayub 

Téepepuul, Xtáayub 
Téekum, Téepepuul 

Wáajxakij  Kaam 

_________ ,_ 

----------
----------
----------
----------
----------

.· 

[246] 

Vucub noh cauatepech 

Siete Ideas, -'"'--------

Oxib quieh belejeb tzi 

Tecum tepejul 

Tres Venados) Nue~e Ma-
,. 

pach~s 
-----------

Wukub Noj, Káawa-

t~peech 

Óóxib Kéej,  Béelejeb 

Tsíij 

Wuk Tuukul, ·----------

Óox Kéej,  Bolon Chi'ik 

' 

Téekum Téepejuul 

----------

cuha 

Casa Enrollada· ~n Caracol 

Kúujaaj 

Naj  Koots' ol bey Juu~e' 

Cochahuh cotzibaha 

Beleheb quih 

Batza 

CaElacan 
Cocozom 

Comahcun 
Vucubah 

Cocamel 
Coyabacoh 
Vinac bam 

----------

-

Nueve Sol 
----------
----------
----------
----------
Siete Cañas 
----------
----------
----------

Kóochajuuj, 
Kóotsibajaaj 
Béelejeb K'iin 

Báatsaj 

Káaklakaan 
Kóokosoom 

KóoJmajkuun 
~ukubÁaj 
Kóokameel 
Kóoyabakooj 
WíinakBaam 

-. 

_____  .o! ____  

Bolon K'iin 
----------
----------
----------
----------
WukSak'ab 
----------
----------
----------

Nim chocoh ahau 

Señor de Gran Casa del 

Tigre 

Níim Chokoj Ajaw 

U Ajawnajil Koj Ajaw 

Nim chocoh 

Gran Casa del Tigre 

Níim Chokoj 

U Ajawnajil Koj 

U táan óoltbil: Le tu' wt ku chíikpajalle ---------- je' el bix le je' ela', u k' áat u ya' al mina' an u tuukulil bix je' el ti 
k' ext' anta' al le k' aaba' ich káastelan wa ich maayat' aan. 

...  ,.· 

capital  mexicana  y  ha  participado  en  muestras 
individuales  y  colectivas  en  varias  ciudades  de 
México. Es profesor de artes plásticas en la Unidad 
Regional de Bellas Artes de Iza mal. 

Gerónimo Ricardo Can Tec 
(Sucopo, Yucatán, México) 
Hablante  nativo  de  maaya  t'aan.  Licenciado  en 
Lingüística  y Cultura  Maya.  Profesor de Lengua  y 
Cultura  Mayas. 
Investigador,  asesor,  coautor, 
coadaptador  y  revisor  de  materiales  educativos 
en maya. Traductor al  maya de la  Presentación de 
la  Ley  General  de  Derechos  Lingüísticos  de  los 
Pueblos  Indígenas, la  Colección Valores,  la  Decla 
ración de las Naciones Unidas sobre los Derechos 
de  los  Pueblos  Indígenas,  Calendario  Maya,  la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexi 
canos,  la  Constitución  Política  del  Estado  de 
Yucatán, la Ley para la  Protección de los Derechos 
de la Comunidad Maya del Estado de Yucatán, así 
como  textos  publicitarios  de  diversas  institucio 
nes y de difusión en el sector salud. 

José Consepción Cano Sosaya 
(Tahdziú, Yucatán, México) 
Hablante  nativo  de  maaya  t'aan.  Licenciado  en 
Lingüística  y  Cultura  Maya.  Profesor  de  lengua 
maya y traductor al  maya de la Constitución Políti 
ca  de los  Estados  Unidos  Mexicanos,  la  Constitu 
ción Política del Estado de Yucatán y la  Ley para la 
Protección  de  los  Derechos  de  la  Comunidad 
Maya del Estado de Yucatán. 

Marcelina Chan Canché 
(Tihosuco, Quintana Roo, México) 
Hablante  nativa  del  maaya  t'aan.  Puericultora  y 
licenciada  en  Lingüística  y Cultura  Maya.  Profesora 
de lengua maya y traductora al maya de la Constitu 
ción  Política  de  los  Estados  Unidos  Mexicanos  así 
como de diversos documentos para el ámbito de la 
salud. Escritora, tallerista y promotora de la lengua y 
la cultura de los mayas peninsulares. 

·. 

